
# 模拟 2

## 一、单选题（40 分，每小题 1 分）

1. 中国近代史上提出“师夷长技以制夷”主张的是（ B）
    A. 严复
    B. 魏源
    C. 林则徐
    D. 龚自珍
2. （B ）是近代中国睁眼看世界的第一人
    A. 魏源
    B. 林则徐
    C. 龚自珍
    D. 严复
3. 下列中国近代的通商口岸中最早开放的是（ C）
    A. 重庆
    B. 南京
    C. 上海
    D. 天津
4. 中国封建社会的基本生产结构是（ A）
    A. 小农经济
    B. 劳役制庄园
    C. 官庄
    D. 农庄
5. 中国封建社会政治的基本特征是（ A）
    A. 高度中央集权的君主专制制度
    B. 族权和政权相结合的封建宗法等级制度
    C. 共和制
    D. 分封制
6. 1843 年，洪秀全、冯云山创立（A ）
    A. 拜上帝教
    B. 捻党
    C. 太平天国
    D. 强国会
7. 1851 年 1 月 11 日，洪秀全在广西领导农民起义的地点（A ）
    A. 金田村
    B. 永安
    C. 安庆
    D. 武昌
8. 1853 年 3 月，洪秀全领导太平天国建都（改称天京）于（D）
    A. 金田
    B. 武昌
    C. 安庆
    D. 南京
9. 1853 年 3 月，太平天国颁布的革命纲领性文件是（B ）
    A.《原道觉世训》
    B.《天朝田亩制度》
    C.《资政新篇》
    D.《原道醒世训》
10. 1862 年，清政府在北京设立同文馆，培养（ C）
    A. 科技人才
    B. 政治人才
    C. 翻译人才
    D. 军事人才
11. 20 世纪中国的第一次历史性巨变是（ C）
    A. 太平天国农民战争
    B. 辛亥革命
    C. 戊戌变法
    D. 义和团运动
12. 中国近代第一个领导资产阶级革命的全国性政党是（C ）
    A. 兴中会
    B. 光复会
    C. 中国同盟会
    D. 国民党
13. 1894 年，孙中山在美国的檀香山创立了中国第一个革命团体（B ）
    A. 光复会
    B. 同盟会
    C. 兴中会
    D. 华兴会
14. 中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典是（ A）
    A.《中华民国临时约法》
    B.《钦定宪法大纲》
    C.《中华民国约法》
    D.《中华民国宪法》
15. 中国一次比较完全意义上的资产阶级民主革命是（ A）
    A. 辛亥革命
    B. 太平天国农民战争
    C. 洋务运动
    D. 戊戌变法
16. 在中国最早讴歌十月革命、比较系统地介绍马克思主义的是（B ）
    A. 陈独秀
    B. 李大钊
    C. 毛泽东
    D. 瞿秋白
17. 新民主主义革命的开端是（D ）
    A. 中共二大
    B. 中国共产党的成立
    C. 中国无产阶级的产生
    D. 五四运动
18. 1915 年 9 月，陈独秀在上海创办《青年杂志》。他在该刊发刊词中宣称，“盖改造青年之思想，辅导青年之修养，为本志之天职。批评时政，非其旨也。”此时陈独秀把主要注意力倾注于思想变革的原因是（D ）
    A. 他认定改造国民性是政治变革的前提
    B. 他对资本阶级民主主义产生了怀疑
    C. 他对政治问题不感兴趣
    D. 他认为批评时政不利于改造青年思想
19. 中国共产党第一次提出明确的反帝反封建的民主革命纲领是在（ A）
    A. 中共“一大”会议上
    B. 中共“二大”会议上
    C. 中共“三大”会议上
    D. 中共“四大”会议上
20. 下列哪篇文章表明，李大钊已经成为中国的第一个马克思主义者。（ D）
    A.《法俄革命之比较观》
    B.《庶民的胜利》
    C.《Bolshevism 的胜利》
    D.《我的马克思主义观》
21. 南京国民政府改组的时间（C ）
    A. 1926 年 2 月
    B. 1927 年 2 月
    C. 1928 年 2 月
    D. 1929 年 2 月
22. 1928 年 12 月 29 日发出通告，宣布“遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜” 的人是（A ）
    A. 冯玉祥
    B. 李宗仁
    C. 阎锡山
    D. 张学良
23. 1928 年蒋介石在南京建立的国民党政府的统治依然是（B ）
    A. 民族资产阶级统治
    B. 官僚资产阶级统治
    C. 地主阶级统治
    D. 地主阶级和买办性的大资产阶级的统治
24. 1927 年 8 月 7 日，中共中央秘密召开紧急会议的地址是（ A）
    A. 上海
    B. 广州
    C. 汉口
    D. 南昌
25. 中国共产党开始从大革命失败到土地革命战争兴起的转折是（B ）
    A. 南昌起义
    B. 井冈山革命根据地的创立
    C. 八七会议的召开
    D. 工农武装割据思想的提出
26. 毛泽东明确地提出“马克思主义的中国化”这个命题是在中国共产党的（D ）
    A. 二大
    B. 七大
    C. 六届六中全会
    D. 八七会议
27. 近代以来中国第一次取得反侵略完全胜利的战争是（ C）
    A. 中法战争
    B. 甲午战争
    C. 抗日战争
    D. 抗美援朝战争
28. 全国抗战爆发后，国民党正面战场取得的第一个大的胜利是（ D）
    A. 平型关战役
    B. 枣宜战役
    C. 豫湘桂战役
    D. 台儿庄战役
29. 全国抗战爆发后，共产党领导的敌后战场取得的第一个大的胜利是（A ）
    A. 平型关伏击战
    B. 台儿庄战役
    C. 百团大战
    D. 淞沪会战
30. 1927 年日本召开“东方会议”，制定了（B ）
    A.《对华政策纲要》
    B.《昭和十二年度对华作战计划》
    C.《反共产国际协定》
    D.《大陆政策》
31. 1945 年 8 月 25 日，中共中央在对时局的宣言中明确提出的口号是（ b）
    A. 抗战、团结、进步
    B. 和平、民主、团结
    C. 向北发展、向南防御
    D. 打倒蒋介石、解放全中国
32. 1945 年 10 月 10 日，国共两党在重庆谈判的基础上签署的文件是（c ）
    A. 《为公布国共合作宣言》
    B. 《政府与中共代表会谈纪要》
    C. 《和平建国纲领》
    D. 《国内和平协定》
33. 1945 年 8 月至 10 月，国共双方举行了确认和平建国基本方针的（b ）
    A. 西安谈判
    B. 重庆谈判
    C. 南京谈判
    D. 北平谈判
34. 1946 年 6 月 26 日，国民党军队挑起全国性内战的起点是大举进攻（b ）
    A. 东北解放区
    B. 中原解放区
    C. 陕北解放区
    D. 山东解放区
35. 在 1947 年 6 月底揭开人民解放战争战略进攻序幕的是（a ）
    A. 晋冀鲁豫野战军千里跃进大别山
    B. 西北野战军粉碎敌人的重点进攻
    C. 晋察冀野战军攻占石家庄
    D. 东北野战军发起辽沈战役
36. 中国进入社会主义社会的最主要的标志是：（ a）
    A. 社会主义改造的基本完成
    B. 新中国的成立
    C. 第一部宪法的颁布
    D. 全国人民第一次代表大会的召开
37. 中国共产党过渡时期总路线的主体是：（d ）
    A. 对个体农业的社会主义改造
    B. 对资本主义工商业的社会主义改造
    C. 对个体手工业的社会主义改造
    D. 实现国家的社会主义工业化
38. 没收官僚资本，具有民主革命和社会主义革命两重性质，其具有社会主义革命的性质， 是从：（d ）
    A. 反对外国帝国主义的附庸的意义上看
    B. 反对中国的大资产阶级的意义上看
    C. 反对中国的买办资产阶级的意义上看
    D. 反对三座大山的经济基础的意义上看
39. 1949 年中华人民共和国成立，标志着中国进入了（ a）
    A. 社会主义社会
    B. 新民主主义社会
    C. 资本主义社会
    D. 共产主义社会
40. 1953 年 9 月，彭德怀在一份报告中说，抗美援朝战争的胜利证明：西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代一去不复返了。这场战争的胜利（b ）
    A. 结束了西方列强霸权主义的历史
    B. 打破了美国军队不可战胜的神话
    C. 奠定了民族独立人民解放的基础
    D. 赢得了近代以来中华民族反抗外敌入侵的第一次完全胜利

---

## 二、多选题（10 分，每小题 2 分）

1. 20 世纪六、七十年代，我国在核技术、人造卫星和运载火箭等尖端科学技术领域取得的重要成就有（ abcd）
    A. 爆炸了第一颗原子弹
    B. 中远程导弹发射成功
    C. 爆炸了第一颗氢弹
    D. 第一颗人造地球卫星发射成功
2. 中共十一届三中全会的意义有（abd ）
    A. 否定了“以阶级斗争为纲”的指导思想
    B. 中国开始进入改革开放时期
    C. 形成了有中国特色的社会主义建设理论
    D. 形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体
3. 关于真理标准问题讨论的论述正确的有（bcd ）
    A. 坚持了“两个凡是”的方针
    B. 重新确立了实事求是的思想路线
    C. 为改革开放做了思想理论准备
    D. 标志改革开放的开始
4. 五位一体总体布局包括（abcd ）
    A. 经济建设
    B. 政治建设
    C. 文化建设
    D. 社会建设和生态文明建设
5. “四个全面”战略布局包括（abcd ）
    A. 全面深化改革
    B. 全面依法治国
    C. 全面建成小康社会
    D. 全面从严治党

---

## 三、判断题（16 分，每小题 2 分；正确的打√，错误的打×）

1. （错 ）鸦片战争以来帝国主义对中国的侵略，是有理的也是有功的。
2. （ 对）“中学为体，西学为用” ，是洋务运动的指导思想。
3. （ 错）《天朝田亩制度》，是清朝政府颁布的旨在解决土地问题的纲领性文件。
4. （ 对）中国共产党第一次全国代表大会的最后一天会议，是在浙江嘉兴南湖的一条游船上召开的，所以这条游船后来被称为“红船”。
5. （错 ）美国的原子弹是 1945 年日本投降的决定性因素。
6. （ 对）“文化大革命”的发生，对于中国人民来说，是一场灾难。
7. （ 对）在抗美援朝战争中牺牲的志愿军将士，被祖国人民称为“最可爱的人”。
8. （错 ）第一颗原子弹爆炸成功，是我国改革开放初期取得的一项重大科技成果。

---

## 四、简答题（24 分，每小题 6 分）

1. 伟大建党精神的内涵。(答: 一点都不会)
2. 延安整风运动的主要内容。(答:一点都不会)
3. 社会主义经济制度的主要特征。(答: 一点都不会)
4. 构建人类命运共同体的理论内涵。(一点都不会,这些是人做的吗)

---

## 五、论述题（10 分，1 题）

1. 马克思主义为什么“行”？
	- 马克思主义继承并完善了理想社会主义
	- 马克思主义是发展的潮流
	- 资本主义尽现颓势
	- 中国共产党已经证实了马克思主义的正确

---

## 参考答案

### 一、单选题

1-5. B B C A A ； 6-10. A A D B C
11-15. B C C A A ； 16-20. B D A B D
21-25. C D D C C ； 26-30. C C D A A
31-35. B B B B A； 36-40. A D B B B

### 二、多选题

1. A B C D
2. A B D
3. B C
4. A B C D
5. A B C D

### 三、判断题

1-8：×，√，×，√，×，√，√，×

### 四、简答题

1. **伟大建党精神的内涵。**

    答：坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民。
2. **延安整风运动的主要内容。**

    答：反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。
3. **社会主义经济制度的主要特征。**

    答：生产资料公有制、按劳分配、计划经济体制
4. **构建人类命运共同体的理论内涵。**

    答：持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽

### 五、论述题

1. **马克思主义为什么“行”？**

    答：（1）马克思主义的本质特征（科学性、阶级性、实践性……）；（2）中国共产党创造性地将马克思主义与中国实际相结合取得革命胜利，取得建设和改革巨大成就。 （注：每个要点 5 分。言之有理，酌情给分）

