
# 模拟5

## 一、单项选择题（共 20 小题，每小题 2 分，共 40 分）

1.  近代中国半殖民地半封建社会的矛盾，呈现出错综复杂的状况。其中，贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性作用的最主要矛盾是：（ a）
    A. 帝国主义和中华民族的矛盾
    B. 无产阶级和资产阶级的矛盾
    C. 封建主义和人民大众的矛盾
    D. 农民阶级和地主阶级的矛盾
2.  19 世纪 60 年代到 90 年代，清朝统治阶级内部的洋务派兴办近代企业，建立新式海陆军，创办新式学堂，派遣留学生。洋务派兴办洋务新政的主要目的是：（b ）
    A. 迎合帝国主义
    B. 维护封建统治
    C. 对抗顽固派
    D. 发展资本主义
3.  中国共产党在领导人民革命的过程中，积累了丰富的经验，锻造出了有效的克敌制胜的武器。武装斗争就是中国共产党在中国革命中战胜敌人的重要法宝之一，其实质是：（a ）
    A. 无产阶级领导的反帝国主义战争
    B. 资产阶级领导的反封建战争
    C. 工农联合的反军阀战争
    D. 工人阶级领导的农民战争
4.  20 世纪 40 年代前期，为了提高广大党员的思想建设水平，中国共产党在全党范围内开展了一场整风运动。其中，整风运动最主要的任务是：（c ）
    A. 反对享乐主义以整顿作风
    B. 反对宗派主义以整顿党风
    C. 反对党八股以整顿文风
    D. 反对主观主义以整顿学风
5.  由于民族危机越来越严重，在维新派的推动和策划下，1898 年 6 月 11 日，光绪皇帝颁布了“明定国是”谕旨，宣布开始变法，并在此后的 103 天中接连发布了一系列推行新政的政令，史称戊戌变法，又称“百日维新”。戊戌维新是一场资产阶级性质的改良运动，这是因为变法的政令：（ a）
    A. 一定程度上反映了资产阶级的政治和经济诉求
    B. 触及了封建制度的根本
    C. 采纳了维新派提出的开国会等政治主张
    D. 带有彻底性和不妥协性
6.  中国共产党成立后，积极发动工农群众开展革命斗争。中国共产党第一次独立领导并取得完全胜利的工人斗争是：（ a）
    A. 京汉铁路工人罢工
    B. 香港海员罢工
    C. 安源路矿工人罢工
    D. 开滦五矿工人罢工
7.  1936 年 12 月 12 日，张学良、杨虎城发动“兵谏”，扣留了蒋介石。这就是震惊中外的西安事变。事变发生后，中共中央确定了促成事变和平解决的基本方针，其原因是中国共产党：（ b）
    A. 不赞成张学良、杨虎城的主张
    B. 为了团结国民党共同抗日
    C. 工作重心转向城市斗争
    D. 接受了共产国际的指示
8.  1945 年 8 月 29 日，重庆《大公报》就毛泽东赴重庆谈判发表了《毛泽东先生来了！》的社评，其中写道：“毛泽东先生来了！中国人听了高兴，世界人听了高兴，无疑问的，大家都认为这是中国的一件大喜事。”毛泽东赴重庆谈判的目的是：（d ）
    A. 结束国共内战
    B. 商讨联合抗日
    C. 寻求外国援助
    D. 争取和平民主
9.  1956 年 4 月，毛泽东作了《论十大关系》的报告，在初步总结我国社会主义建设经验的基础上，从十个方面论述了我国社会主义建设需要重点把握的重大关系，“十大关系”所围绕的基本方针是：（ a）
    A. 调动一切积极因素为社会主义事业服务
    B. 集中力量向科学进军
    C. 既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进
    D. 正确处理人民内部矛盾
10. 1905 年至 1907 年间，资产阶级革命派和改良派进行了一场大论战，双方论战的焦点是：（ a）
    A. 要不要以革命手段推翻清王朝
    B. 要不要推翻帝制实行共和
    C. 要不要社会革命
    D. 要不要发动广大民众
11. 中国共产党一经成立，中国革命就展现了新面貌。不久中国共产党就开始采取民族资产阶级、小资产阶级政党和政治派别没有采取也不可能采取的路线，即：（ b）
    A. 土地革命的方法
    B. 群众路线的方法
    C. 统一战线的方法
    D. 武装斗争的方法
12. 1956 年社会主义改造基本完成。随着中国建立了社会主义基本政治制度，社会主义基本经济制度也建立起来。中国社会主义基本制度的建立，标志着：（ c）
    A. 进入了全面建设社会主义的历史阶段
    B. 半殖民地半封建社会结束
    C. 社会主义工业化已经初步实现
    D. 新民主主义革命基本胜利
13. 洋务运动时期，洋务派兴办了一些企业，少数采取官办或官商合办，多数是官督商办，这些官督商办的企业的性质是：（ a）
    A. 封建性质
    B. 半殖民地半封建性质
    C. 资本主义性质
    D. 社会主义性质
14. 中国人民抗日战争取得胜利的关键是：（ a）
    A. 民族意识的觉醒与全民族抗战
    B. 反侵略战争的正义性与进步性
    C. 世界反法西斯力量的团结与支持
    D. 中国共产党的中流砥柱作用
15. 中国人民政治协商会议的召开标志着：（ d）
    A. 民族区域自治制度的建立
    B. 工商代表大会制度的建立
    C. 人民代表大会制度的建立
    D. 新型政治协商制度的建立
16. 我国对资本主义工商业的社会主义改造执行的是：（c ）
    A. 互助合作政策
    B. 调整巩固
    C. 和平赎买
    D. 剥夺没收
17. 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是：（c ）
    A. 坚持全面建成小康社会
    B. 坚持“四个全面”战略布局
    C. 坚持“五位一体”总体布局
    D. 坚持和发展中国特色社会主义
18. 大革命失败后，要不要坚持革命？如何坚持革命？这是摆在中国共产党面前的两个带根本性的问题。党从残酷的现实中认识到，没有革命的武装就无法战胜武装的反革命，就无法夺取中国革命胜利，就无法改变中国人民和中华民族的命运，必须以武装的革命反对武装的反革命。南昌起义打响了武装反抗国民党反动派的第一枪， 这是中国共产党：（d ）
    A. 实施土地革命和武装起义方针的开始
    B. 建设无产阶级领导的新型人民军队的开端
    C. 实行工农武装割据的开始
    D. 独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端
19. 1949 年 3 月 23 日，中共中央离开西柏坡向北平进发。临行前，毛泽东把进北平比作“进京赶考”，说“我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩”。3 月 25 日， 毛泽东等中共中央领导人与中央机关、人民解放军总部进驻北平香山，标志着：（ c）
    A. 旧民主主义革命向新民主主义革命转变
    B. 新民主主义社会开始向社会主义社会过渡
    C. 中国革命重心从农村转向城市
    D. 民族民主革命任务的完成
20. 1956 年 4 月，毛泽东提出把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，其目的是：（ c）
    A. 加强中国共产党的自身建设
    B. 为社会主义改造创造条件
    C. 找出在中国怎样建设社会主义的道路
    D. 全面建设主义现代化强国

## 二、多项选择题（共 5 小题，每小题 3 分，共 15 分）

21. 鸦片战争成为中国近代史起点，是因为随着西方列强入侵，（ac ）
    A. 中国封建社会逐渐变成了半殖民地半封建社会
    B. 中国开始落后于西方资本主义国家
    C. 中国人民逐渐开始了反帝反封建的资产阶级革命
    D. 无产阶级与资产阶级的矛盾上升为占支配地位的主要矛盾
22. 五四运动后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界得到传播。中国早期信仰马克思主义的人物，就类型而言，主要包括：（ bcd）
    A. 五四运动的左翼骨干
    B. 五四以前的新文化运动的精神领袖
    C. 原中国同盟会会员，辛亥革命时期的活动家
    D. 工人群众中的活跃分子
23. 中国从开始全面建设社会主义到 1976 年，尽管经历过严重的曲折，但从总体上来说，社会主义建设取得的成就是显著的，主要表现在：（ BCD）
    A. 人民生活水平的提高与文化教育、医疗、科技事业的发展
    B. 独立完整的工业体系和国民经济体系的建设
    C. 国际地位的提高与国际环境的改善
    D. 探索中形成的新的时代精神和建设社会主义的若干重要原则
24. 党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，科学评价了毛泽东和毛泽东思想的历史地位，把毛泽东思想活的灵魂概括为：（ ABCD）
    A. 群众路线
    B. 实事求是
    C. 武装斗争
    D. 独立自主
25. 面对新中国成立初期种种困难和严峻考验，中国共产党和人民政府采取一系列积极稳健的政策举措，有条不紊地进行巩固新政权的伟大斗争，主要包括：（ABCD ）
    A. 完成民主革命遗留任务
    B. 领导国民经济恢复工作
    C. 教育科学文化卫生事业除旧布新
    D. 巩固民族独立，维护国家主权和安全

## 三、简答题（共 3 小题，每小题 6 分，共 18 分）

26. 简述“伟大建党精神”的基本内涵。(答: 1. 武装斗争 2. 人民至上 3. 众志成城 4. 独立自主 5. 实事求是)
27. 简述辛亥革命的历史意义。(答: 1. 结束了统治中国两千多年的封建统治 2. 初步建立起资本阶级政权 3.局限性,没有彻底的把贯彻反帝反侵略的目标,革命成果被袁世凯偷取)
28. 简述邓小平南方谈话的主要内容。(把党的工作重点转到社会主义现代化建设, 肯定了市场经济对经济建设的影响)

## 四、论述题（共 1 小题，共 12 分）

29. 试论述“中国式现代化”的内涵及其本质要求。(答: 不会)

## 五、材料分析题（共 1 小题，共 15 分）

30. 根据材料回答问题。

    **材料 1：**1945 年 4 月 21 日，毛泽东在党的七大预备会议上的报告中指出：

    > “我们大会的方针是什么呢？应该是：团结一致，争取胜利。简单讲，就是一个团结，一个胜利。胜利是指我们的目标，团结是指我们的阵线，我们的队伍。我们要有一个团结的队伍去打倒我们的敌人，争取胜利，而队伍中间最主要的、起领导作用的，是我们的党。没有我们的党，中国人民要胜利是不可能的。”
    > “过去常说，团结得像一个人一样，那是写文章的词藻。我们这回说，团结得像一个和睦的家庭一样。”“要知道，一个队伍经常是不大整齐的，所以就要常常喊看齐，向左看齐，向右看齐，向中看齐，我们要向中央基准看齐，向大会基准看齐。看齐是准则，有偏差是实际生活，有了偏差，就喊看齐。”
    > “在党内，在革命队伍内，我们有一条方针，就是团结，在原则基础上的团结。”
    >
    > ——摘自《毛泽东文集》第三卷。

    **材料 2：**1978 年 12 月 13 日，邓小平在中央工作会议上的讲话中指出：

    > “这次会议开了一个多月了，就要结束了，中央提出了把全党工作的重心转到实现四个现代化上来的根本指导方针，解决了过去遗留下来的一系列重大问题，必将使全党全军和全国各族人民提高斗志，增强信心，加强团结。”
    > “加强全国各族人民的团结，首先要加强全党的团结，特别是要加强党的领导核心团结，我们党的团结，是建立在马列主义、毛泽东思想基础上的团结，党内要分清理论是非、路线是非，要开展批评和自我批评，互相帮助，互相监督，克服各种错误思想。”
    > “只要我们大家团结一致，同心同德，解放思想，开动脑筋，学会原来不懂的东西，我们就一定能够加快新长征的步伐。让我们在党中央和国务院的领导下，为改变我国的落后面貌，把我国建设成现代化的社会主义强国而奋勇前进！”
    >
    > ——摘自《邓小平文选》第二卷。

    **材料 3：**2022 年 1 月 30 日，习近平总书记在春节团拜会上的讲话中指出：

    > “一百年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。百年奋斗历史告诉我们，团结就是力量，奋斗开创未来；能团结奋斗的民族才有前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地。百年奋斗历史还告诉我们，围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。”
    >
    > 2022 年 10 月 16 日，习近平总书记在党的二十大报告中指出：
    >
    > “全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。”“全党必须牢记，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。”
    > “党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。全党全军全国各族人民要紧密团结在党中央周围，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！”
    >
    > ——摘自《习近平谈治国理政》第四卷、《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》。

    （1）结合当时的形势和党的任务，说明毛泽东强调“有了偏差，就喊看齐”的重要性。
		即将结束抗日战争,迫切需要和平,希望能够和平建国
    （2）团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。如何理解“一百年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果”？
		党依靠人民,人民也依靠党
## 参考答案

### 一、单项选择题（共 20 小题，每小题 2 分，共 40 分）

1-5：ABDDA
6-10：CBDAB
11-15：BACDD
16-20：CDDCC

### 二、多项选择题（共 5 小题，每小题 3 分，共 15 分）

21-25：AC ABC ABCD ABD ABCD

### 三、简答题（共 3 小题，每小题 6 分，共 18 分）

26. 【参考答案】中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。

27. 【参考答案】一是推翻了清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。二是结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和观念开始深入人心。三是推动了中国人民的思想解放。四是推动了中国的社会变革，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。五是它不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

28. 【参考答案】一是革命是解放生产力，改革也是解放生产力；二是不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条；三是走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕；四是计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。

### 四、论述题（共 1 小题，共 12 分）

29. 【参考答案】
    （1）中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。（3 分）
    （2）中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。（5 分）
    （3）中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。（4 分）

### 五、材料分析题（共 1 小题，共 15 分）

30.  【参考答案】
    （1）第一，党的七大标志着中国共产党在政治上、思想上、组织上走向了成熟。在政治上， 通过延安整风使全党团结在毛泽东的旗帜下，实现了党的空前统一和团结。在思想上，确立了毛泽东思想在全党的指导地位，把毛泽东思想写入了党章。在组织上，形成了一支高举毛泽东旗帜的久经考验的政治家集团。（3 分）第二，党的七大制定了党的政治路线，提出了党的三大优良作风。（1 分）第三，党的七大为建立新民主主义的新中国制定了正确路线方针政策，为党后来不断从胜利走向胜利指明了正确方向、开辟了正确道路。（2 分）
    （2）一方面，中国共产党诞生后，团结与带领中国人民将马克思主义基本原理同中国革命和建设的具体实际结合起来，带领人民完成新民主主义革命，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件；团结与带领中国人民进行社会主义革命与建设，实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，确立了社会主义制度，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础；改革开放以来，中国共产党人团结与带领中国人民，将马克思主义基本原理同中国改革开放的具体实际结合起来，带领人民建设中国特色社会主义，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件；新时代，中国共产党将马克思主义基本原理同新时代中国具体实际结合起来，带领人民进行伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。（5 分）另一方面，党的百年历史就是一部党领导人民团结奋斗、赢得伟大胜利的历史。团结奋斗是中国共产党和中国人民的显著精神标识。中华民族是有着伟大团结奋斗精神的民族，中国共产党继承和发扬中华民族团结奋斗的优良传统，始终坚持大团结大联合，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素， 最大限度凝聚起共同奋斗的力量，带领中国人民在中华民族发展史和人类社会进步史上写下了壮丽篇章。100 多年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果。（4 分）

