
## 模拟4

### 一、单项选择题 （每小题 1 分，共 20 分）

1. 中国近代史上提出“师夷长技以制夷”主张的是（ **B** ）
    A 严复  B 魏源  C 林则徐  D 龚自珍

2. （ **B** ）是近代中国睁眼看世界的第一人
    A 魏源  B 林则徐  C 龚自珍  D 严复

3. 中国近代史上最早签订的不平等条约是（ **A** ）
    A《南京条约》  B《望厦条约》  C《天津条约》  D《黄埔条约》

4. “中学为体，西学为用”思想的提出者属于（ **C** ）
    A 农民阶级革命派  B 资产阶级改良派  C 洋务派  D 地主阶级保守派

5. 戊戌维新运动的性质是（ **C** ）
    A 农民阶级反封建斗争  B 地主阶级改良运动  C 资产阶级改良运动  D 资产阶级革命运动

6. 20 世纪中国的第一次历史性巨变是（ **B** ）
    A 太平天国农民战争  B 辛亥革命  C 戊戌变法  D 义和团运动

7. 中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典是（ **A** ）
    A《中华民国临时约法》  B《钦定宪法大纲》  C《中华民国约法》  D《中华民国宪法》

8. 在中国延续了两千多年的封建帝制覆灭的标志是（ **C** ）
    A 1911 年 10 月 10 日武昌起义  B 1912 年 1 月 1 日中华民国成立  C 1912 年 2 月 12 日清帝退位  D 1912 年 3 月 10 日袁世凯在北京就职

9. 新文化运动兴起的标志是（ **A** ）。
    A 陈独秀创办《新青年》  B 李大钊发表《庶民的胜利》  C 胡适发表《文学改良刍议》  D 鲁迅发表《狂人日记》

10. 大革命给中国共产党的最深刻的经验教训是必须（ **D** ）
    A 警惕统一战线内部的野心家  B 和农民结成巩固的工农联盟  C 提出能团结多数的革命口号  D 无产阶级必须掌握革命领导权和革命武装

11. 全国抗战爆发后，国民党正面战场取得的第一个大的胜利是（ **D** ）
    A 平型关战役  B 枣宜战役  C 豫湘桂战役  D 台儿庄战役

12. 确立毛泽东思想为全党的指导思想的会议是（ **D** ）
    A 遵义会议  B 瓦窑堡会议  C 洛川会议  D 中共七大

13. 中国共产党领导的民主政权实行“三三制”原则是（ **B** ）
    A 解放战争时期  B 抗日战争时期  C 土地革命时期  D 大革命时期

14. 1947 年 11 月在香港正式成立的民主党派是（ **A** ）
    A 中国民主同盟  B 中国民主建国会  C 台湾民主自治同盟  D 中国国民党革命委员会

15. 1948 年 9 月 12 日至 11 月 2 日，中国人民解放军发动的战略决战战役是（ **B** ）
    A 济南战役  B 辽沈战役  C 淮海战役  D 平津战役

16. 1947 年 10 月 10 日，中国人民解放军总部发表宣言，提出的口号是（ **B** ）
    A 向北发展、向南防御  B 打倒蒋介石、解放全中国  C 将革命进行到底  D 打过长江去、解放全中国

17. 1946 年，北平学生发动的抗议驻华美军暴行的斗争运动是（ **C** ）
    A 一二九运动  B 一二一运动  C 一二三○运动  D 五二○运动

18. 从 1949 年 10 月 1 日中华人民共和国成立到 1956 年这七年，是（ **A** ）
    A 基本完成社会主义改造的时期  B 旧民主主义革命时期  C 新民主主义革命时期  D 社会主义时期

19. 毛泽东在《论十大关系》中提出的中国社会主义建设的基本方针是（ **D** ）
    A 不要四面出击  B 调整、巩固、充实、提高  C 积极引导，稳步前进  D 调动一切积极因素为社会主义事业服务

20. 在“文化大革命”中作恶多端，被毛泽东称为“四人帮”的是（ **C** ）
    A 林彪、江青、陈伯达、姚文元  B 林彪、江青、张春桥、王洪文  C 江青、王洪文、张春桥、姚文元  D 江青、王洪文、张春桥、陈伯达

<br>

### 二、多项选择题 （每小题 2 分，共 20 分）

1.  在近代侵略中国的过程中，最终被日本割走并占据长达半个世纪之久的中国领土是（ **CD** ）
    A 辽东半岛  B 福建  C 台湾全岛及其附属各岛屿  D 澎湖列岛

2.  下列关于戊戌变法的说法正确的是（ **ABCD** ）
    A“公车上书”为变法维新运动揭开了序幕  B 戊戌变法从开始到失败历时 103 天  C 慈禧太后为首的保守势力镇压了戊戌变法  D 是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演

3.  资产阶级革命派传播革命思想的代表著作有（ **ABCD** ）
    A《驳康有为论革命书》  B《革命军》  C《警世钟》  D《猛回头》

4.  中共一大选出了党的领导机构——中央局，其成员有（ **BCD** ）
    A 毛泽东  B 陈独秀  C 李达  D 张国焘

5.  遵义会议集中解决的当时具有决定意义的问题是（ **BC** ）
    A 文化问题  B 军事问题  C 组织问题  D 教育问题

6.  延安整风运动的主要内容是（ **ACD** ）
     A 反对主观主义以整顿学风 B 反对主观主义以整顿党风 C 反对宗派主义以整顿党风 D 反对党八股以整顿文风

7.  在 1947 年 6 月底揭开人民解放战争战略进攻序幕的是（ **BCD** ）
    A 林、罗大军挺进东北  B 刘、邓大军主力挺进大别山  C 陈、粟大军主力挺进苏鲁豫皖地区  D 陈、谢兵团挺进豫西

8.  在 1948 年 11 月至 1949 年 1 月领导平津战役的总前委成员是（ **ACD** ）
    A 罗荣桓  B 谭震林  C 林彪  D 聂荣臻

9.  毛泽东在探索中国社会主义建设道路过程中提出，社会主义的发展阶段可能分为（ **CD** ）
    A 落后的社会主  B 先进的社会主义  C 不发达的社会主义  D 比较发达的社会主义

10. 1956 年至 1976 年的 20 年中，关于执政条件下如何加强共产党自身建设，毛泽东提出的论断有（ **ABCD** ）
    A 共产党员要继续保持艰苦奋斗的作风  B 各级领导干部必须自觉运用人民赋予的权力为人民服务  C 坚决反对党内和干部队伍中的腐败  D 必须切实解决“培养无产阶级革命事业的接班人”的问题

<br>

### 三、判断题 （对的打√错的打×，每小题 2 分，共 20 分）

1.  （ **×** ）1931 年 7 月张学良提出“囊外必先安内”的方针。

2.  （ **×** ）“马克思主义中国化”命题，是毛泽东在大革命时期提出的。

3.  （ **√** ）家庭联产承包责任制，是在实行改革开放政策之后向全国推广的。

4.  （ **√** ）1971 年第 26 届联大通过决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利。

5.  （ **√** ）1976 年 10 月，粉碎“四人帮”，结束了长达十年的“文化大革命”。

6.  （ **√** ）十一届三中全会之后，中国共产党把工作重心转移到社会主义现代化建设上来。

7.  （ **×** ）1980 年 5 月，党中央、国务院正式将“经济特区”定名为“出口特区”。

8.  （ **×** ）2000 年 2 月，胡锦涛在广东考察工作时明确提出“三个代表”要求。

9.  （ **√** ）1999 年中国对香港恢复行使主权。

10. （ **√** ）2017 年 3 月，“构建人类命运共同体”被写入联合国安理会第 2344 号决议。

<br>

### 四、简答题 （每小题 6 分，共 24 分）

1.  “四个全面”战略布局是哪一年提出的？具体指哪四个全面？

    答：（1）2014 年；（2）全面建成小康、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。

2.  过渡时期总路线是哪一年提出的？如何表述？

    答：（1）中共中央 1953 年正式提出党在过渡时期的总路线；（2）要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。

3.  当前，我国正全面贯彻新发展理念。新发展理念的内涵是指什么？

    答：创新、协调、绿色、开放、共享。

4.  新中国的社会主义建设取得了那些成就？请概括其要点。

    答：（1）独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的基本建立。（2）人民生活水平的提高。（3）文化、医疗、科技事业的发展。（4）形成历久弥新的时代精神.（5）国际地位的提高与国际环境的改善。

<br>

### 五、材料分析题 （1 题，16 分）

阅读材料：

> 帝国主义和中国封建主义相结合，啊中国变为半殖民地和殖民地的过程，也就是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过程。从鸦片战争、太平天国运动、中法战争、中日战争、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命、五四运动、五卅运动、北伐战争、土地革命战争，直至现在的抗日战争，都表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强的反抗精神。中国人民，百年以来，不屈不挠、再接再厉的英勇斗争，使得帝国主义至今不能灭亡中国，也永远不能灭亡中国。现在，虽然日本帝国主义竭其全力大举进攻中国，虽然中国有许多地主和大资产阶级分子，例如公开的汪精卫和暗藏的汪精卫之流，已经投降敌人或者准备投降敌人，但是英勇的中国人民必然还要奋战下去。不到驱逐日本帝国主义出中国， 使中国得到完全的解放，这个奋战是决不会停止的。中国人民的民族革命斗争，从一八四〇年的鸦片战争算起，已经有了整整一百年的历史了；从一九一一的辛亥革命算起，也有了三十年的历史了。这个革命的过程，现在还未完结，革命的任务还没有显著的成就，还要求全国人民，首先是中国共产党，担负起坚决奋斗的责任。
>
> （以上选自毛泽东《中国革命和中国共产党》）

回答问题：

（1）文本的写作时间，是在哪个历史时期？
（2）文中提到的“这个革命的过程，现在还未完结，革命的任务还没有显著的成就”，这个革命的对象是什么？革命的任务是什么？
（3）试举一段历史事实说明“中国人民，百年以来，不屈不挠、再接再厉的英勇斗争，使得帝国主义至今不能灭亡中国，也永远不能灭亡中国”。

参考答案：

（1）抗日战争时期。
（2）革命的对象，是封建主义和帝国主义；革命的任务是推翻帝国主义压迫的民族革命和对内推翻封建地主压迫的民主革命。
（3）如在 19 世纪末，帝国主义国家掀起瓜分中国的高潮，但由于义和团反帝爱国运动，中国人民以其不畏强暴、敢与敌人血战到底的英雄气概，打击和教训了帝国主义者，使他们不敢为所欲为地瓜分中国。

