

# 模拟题 1

## 一、单选题（40 分，每小题 1 分）

1. 提出了"物竞天择""适者生存"的社会进化论思想的著作是（ ）
A《天演论》 B《俄彼得变政记》 C《变法通议》 D《仁》

2. 中国近代史上最早签订的不平等条约是（ ）
A《南京条约》 B《望厦条约》 C《天津条约》 D《黄埔条约》

3. 19 世纪初，在世界上号称日不落帝国的是（ ）
A 美国 B 法国 C 德国 D 英国

4. 1840 年鸦片战争后，中国逐渐沦为一个半殖民地半封建社会，这是一种从属于（ ）的畸形的社会形态
A 资本主义世界体系 B 欧美列强 C 世界殖民体系 D 封建秩序

5. 1640 年的（ ）标志着世界历史开始进入资本主义时代
A 法国资产阶级革命 B 英国资产阶级革命 C 美国资产阶级革命 D 俄国废除农奴制改革

6. 洋务运动破产的标志是（ ）
A.鸦片战争失败 B.中法战争失败 C.甲午战争失败 D.八国联军侵华战争失败

7. 洋务运动主要引进西方的（ ）
A.器物技术 B.政治制度 C.政治思想 D.军事理论

8. 1895 年，甲午战争失败后，清政府与日本签定了（ ）
A.《南京条约》 B.《马关条约》 C.《辛丑条约》 D.《二十一条》

9. 维新变法时期，维新派提出的政治主张是（ ）
A.君主立宪 B.民主共和 C.人民民主 D.宪政民主

10. 中国近代史上第一次资产阶级启蒙运动是（ ）
A.洋务运动 B.维新运动 C.辛亥革命 D.五四运动

11. 资产阶级革命派的阶级基础是（ ）
A 大地主大资产阶级 B 民族资产阶级 C 工人阶级 D 农民阶级

12. 同盟会成立后，将（ ）作为自己的机关报
A《民报》 B《新民丛报》 C《万国公报》 D《顺天时报》

13. 1904 年，孙中山指出只有推翻清政府，建立"中华民国"，才能真正解决中国问题的文章是（ ）
A《革命军》 B《警世钟》 C《驳康有为论革命书》 D《中国问题的真解决》

14. 中国近代历史上一个比较完整的资产阶级民主革命纲领是（ ）
A 兴中会的革命纲领 B 三民主义学说 C 中国国民党章程 D《钦定宪法大纲》

15 辛亥革命的高潮是（ ）
A 保路运动 B 黄花岗起义 C 武昌起义 D 中华民国成立

16. 中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台是在（ ）
A、辛亥革命 B、新文化运动 C、五四运动 D、中国共产党成立

17. 1924 年 1 月，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开，大会通过的宣言对三民主义作出了新的解释。新三民主义成为第一次国共合作的政治基础，究其原因，是由于新三民主义的政纲（ ）
A、同中国共产党在民主革命阶段的纲领基本一致 B、把斗争的矛头直接指向北洋军阀
C、体现了联俄、联共、扶助农工三大革命政策 D、把民主主义概括为"平均地权"

18. 第一次国共合作的政治基础是（ ）
A、三民主义 B、共产主义思想 C、联俄、联共、扶助农工的三大政策 D、新三民主义

19. 1928 年 12 月，宣布东北三省"遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜"的是（ ）
A、张作霖 B、郭松龄 C、张学良 D、张作相

20. 1920 年 8 月，（ ）翻译的《共产党宣言》中文全译本公开出版。
A、李大钊 B、毛泽东 C、陈望道 D、戴季陶

21. 结束陈独秀右倾机会主义错误的会议是（ ）
A.八七会议 B.中共六大 C.文家市会议 D.古田会议

22. 1927 年 8 月 1 日，中共在南昌举行起义，其前敌委员会的书记是（ ）
A.毛泽东 B.周恩来 C.朱德 D.贺龙

23. 中国共产党独立领导革命战争和创建人民军队的开始是（ ）
A.南昌起义 B.八七会议 C.秋收起义 D.广州起义

24. 打响武装反抗国民党反动派第一枪的起义是（ ）
A.南昌起义 B.上海工人武装起义 C.秋收起义 D.武昌起义

25. 大革命失败后，湘赣边界秋收起义的时间是（ ）
A.1926 年 5 月 9 日 B.1927 年 9 月 9 日 C.1927 年 8 月 1 日 D.1927 年 12 月 11 日

26. 抗日战争进入相持阶段的时间是（ ）
A.1937 年 7 月 B.1938 年 5 月 C.1938 年 10 月 D.1941 年 12 月

27. 1936 年，东北各抗日武装统一为（ ）
A.东北抗日联军 B.东北义勇军 C.东北人民革命军 D.抗日游击队

28. 抗日战争进入相持阶段后，日本帝国主义对国民党采取的政策是（ ）
A.军事打击为主，政治诱降为辅 B.政治诱降为主，军事打击为辅
C.军事打击和政治诱降齐头并进 D.政治诱降取代军事进攻

29. 1939 年 1 月，国民党确定"防共、限共、溶共、反共"方针的会议是（ ）
A.国民党五届三中全会 B.国民党五届五中全会
C.国民党五届六中全会 D.国民党临时全国代表大会

30. 日本开始实施变中国为其独占殖民地的事件是（ ）
A."九一八"事变 B.华北事变 C.皇姑屯事变 D.卢沟桥事变

31. 1947 年 10 月 10 日，中国人民解放军总部发表宣言，提出的口号是（ ）
A. 向北发展、向南防御 B. 打倒蒋介石、解放全中国
C. 将革命进行到底 D. 打过长江去、解放全中国

32. 1946 年 5 月 4 日，中共中央发出了决定将减租减息政策改变为"耕者有其田"政策的（ ）
A. 《井冈山土地法》 B. 《兴国土地法》
C. 《关于清算、减租及土地问题的指示》 D. 《中国土地法大纲》

33. 中国共产党在 1947 年 7 月至 9 月召开的全国土地会议上制定和通过了（ ）
A. 《井冈山土地法》 B. 《兴国土地法》
C. 《关于清算、减租及土地问题的指示》 D. 《中国土地法大纲》

34. 1945 年，在昆明发生了吹响国统区爱国学生运动第一声号角的（ ）
A. 一二九运动 B. 一二·一运动 C. 一二三○运动 D. 五二○运动

35. 1946 年，北平学生发动的抗议驻华美军暴行的斗争运动是（ ）
A. 一二九运动 B. 一二一运动 C. 一二三○运动 D. 五二○运动

36. 新中国成立初期，针对党政干部中存在的腐化问题，中国共产党开展了（ ）
A、三查运动 B、三反运动 C、五反运动 D、四清运动

37. 党在过渡时期总路线最显著的特点是( )
A、实现工业和农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造
B、实现生产关系的社会主义改造
C、实现工业化 D、社会主义建设与改造同时并举

38. 对农业进行社会主义改造的途径是( )
A、公私合营 B、合作化 C、国家资本主义 D、和平赎买

39. 建国初期，国家对官僚资本采取的政策是( )
A、赎买 B、管制 C、没收 D、拍卖

40. 1950 年，率领中国人民志愿军赴朝鲜，与朝鲜人民并肩反击美国侵略的司令员是（ ）
A、彭德怀 B、聂荣臻 C、刘伯承 D、贺龙

## 二、多选题（10 分，每小题 2 分）

1、1957 年 2 月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，强调指出（ ）
A 社会主义社会充满着矛盾
B 社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾
C 社会主义社会的矛盾可以通过社会主义制度本身得到解决
D 把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题

2、中共十三大的理论成果和规划包括（ ）
A 社会主义初级阶段理论 B 党的基本路线
C 建设有中国特色的社会主义理论 D 制定了"三步走"战略

3、1992 年，邓小平同志在视察南方的谈话中阐述了一系列重要思想，其中有（ ）
A 关于社会主义本质的思想 B 关于计划和市场都是经济手段的思想
C 关于发展才是硬道理的思想 D 关于"三个有利于"的思想

4、实现中国梦必须（ ）
A.走中国道路 B.弘扬中国精神 C.凝聚中国力量 D.走资本主义道路

5、四个自信包括（ ）
A.道路自信 B.理论自信 C.制度自信 D.文化自信

## 三、判断题（16 分，每小题 2 分）

1、"中学为体，西学为用" ，是维新运动的指导思想。（）

2、《天朝田亩制度》，是太平天国颁布的旨在解决土地问题的纲领性文件。（）

3、中国共产党第一次全国代表大会的最后一天会议，是在浙江嘉兴南湖的一条游船上召开的，所以这条游船后来被称为"红船"。（）

4、改革是推动历史进步的唯一动力。（）

5、抗战初期国民党在正面战场发挥了重要作用。（）

6、"文化大革命"的发生，对于中国人民来说，是一场灾难。（）

7、1971 年第 26 届联大决定恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利。（）

8、"两弹一星"，是我国改革开放初期取得的一项重大科技成果。（）

## 四、简答题（24 分，每小题 6 分）

1、中国革命道路"新"在哪里？

2、《论持久战》预见抗日战争需要经历哪三个阶段？

3、社会主义基本政治制度主要有哪些？

4、"四个全面"战略布局包含哪四个方面的内容？

## 五、论述题（10 分）

1、中国共产党为什么"能"？

## 一、单选题（每小题 1 分，共 40 分）

1-5 A A D A B ；6-10 C A B A B  
11-15 B A D B C ；16-20 CADCC  
21-25 ABAAB ；26-30 C A B B A  
31-35 B C D B C ；36-40 BDBCA

## 二、多选题（每小题 2 分，共10 分）  
1.ABCD 2.ABD 3.ABCD 4.ABC 5.ABCD

## 三、判断题（每小题 2 分，共 16 分）
1-8：×，√，√，×，√，√，√，×

## 四、简答题（每小题 6 分，共 24 分）

1、中国革命道路"新"在哪里？  
答：摆脱了以城市为中心的革命旧道路，走出了一条农村包围城市、武装夺取政权的革命新道路。

2、《论持久战》预见抗日战争需要经历哪三个阶段？  
答：战略防御、战略相持、战略反攻三个阶段。

3、社会主义基本政治制度主要有哪些？  
答：人民代表大会的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度。

4、"四个全面"战略布局包含哪四个方面的内容？  
答：全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。

## 五、论述题（10 分）
答：（1）不断创新指导思想，引领党和国家沿着正确方向前进；（2）坚持以人民为中心，做最广大人民利益的忠实代表；（3）调动一切积极因素，凝聚起强大合力；（4）解放思想实事求是，从实际出发制定政策策略；（5）勇于进行自我革命，持续推动从严管党治党。  
（每个要点 2 分。答其他，若言之有理，酌情给分）