# 测试七

## 一、单项选择题（共20小题，每小题2分，共40分）

1. 中华民族有着五千年悠久灿烂的文化，至清朝时期，更创造了令人瞩目的康乾盛世。然而，随着历史的发展，受到各方面因素的影响，晚清时期的中国逐渐落后于世界，落后于时代，陷入国墟人奴的悲惨境地，沦为半殖民地半封建社会，开启了沦丧的近代时期，形成这一转变的标志性事件是（）。  
A.鸦片战争 B.甲午战争 C.中法战争 D.日俄战争

2. 西方入侵之后，面对西方侵略势力的坚船利炮，清政府一败涂地，深重的民族危机促使中国传统知识分子开始开眼看世界，试图以此找到救国救民之路，其中，（）提出了"师夷长技以制夷"的主张。  
A.林则徐 B.张之洞 C.魏源 D.康有为

3. 1894年，朝鲜爆发东学党起义，朝鲜政府军节节败退，被迫向宗主国清朝乞援，日本乘机也派兵到朝鲜，蓄意挑起战争，导致了中日甲午战争的爆发。这场战争以中国战败，北洋水师全军覆没告终。战败后，清政府迫于日本军国主义的军事压力，于1895年与日本签订了丧权辱国的（）。  
A.《天津条约》 B.《马关条约》 C.《辛丑条约》 D.《瑷珲条约》

4. （），洪秀全38岁诞寿，举行隆重的祝寿庆典，拜上帝教教众齐集金田村犀牛岭，哲师起义，向清王朝宣战。建号太平天国，起义军称为太平军。  
A.1850年1月 B.1852年1月 C.1851年1月 D.1853年1月

5. 西方帝国主义入侵后，中国社会各阶级阶层都在积极探索救国之路，其中，发生于19世纪60年代的（）是早期官僚阶级探索国家出路的尝试。  
A.清末新政 B.戊戌变法 C.太平天国运动 D.洋务运动

6. 1912年5月，时任中华民国临时大总统的袁世凯批示京师大学堂改名为北京大学校，并签署任命（）为北京大学第一任校长。  
A.魏源 B.严复 C.林则徐 D.蔡元培

7. 1905年8月20日，（）在东京召开成立大会，到会者约有100人，确认以"驱逐鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权"十六字纲领作为政纲，以《民报》作为机关刊物。  
A.兴中会 B.同盟会 C.华兴会 D.光复会

8. 1915年9月，陈独秀在上海创办（），大力拥护"德先生"（Democracy）和"赛先生"（Science），提倡民主和科学，新文化运动由此发端。  
A.《青年杂志》 B.《新青年》 C.《向导》 D.《萌芽》

9. 1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上海法租界望志路106号（现兴业路76号）和浙江嘉兴南湖召开，这次会议标志着中国共产党的正式成立。此次会议中，参会的长沙共产党组织代表是（）。  
A.张国焘、刘仁静 B.董必武、陈谭秋 C.毛泽东、何叔衡 D.李达、李汉俊

10. 在北伐战争顺利发展，工农运动不断高涨的形势下，国民党内以蒋介石为代表的右派集团加紧勾结帝国主义和大资产阶级，准备背叛革命。1927年，蒋介石在上海发动（），以"清党"为名，捕杀共产党员和革命群众，这次反革命政变是大革命从高潮走向失败的转折点。  
A.皖南事变 B."三二O"事件 C."七一五"政变 D."四一二"政变

11. （）标志着南京国民政府完成"形式统一"以及北洋政府统治的正式结束。  
A."东北易帜" B.宁汉合流 C.中原大战 D.北伐胜利

12. 1927年，日本首相田中主持召开"东方会议"，宣示了《对华政策纲要》。日本军国主义势力主张："惟欲征服支那，必先征服（）；如欲征服世界，必先征服支那。"  
A.华北 B.东北 C.满蒙 D.朝鲜

13. 1932年3月，日本扶持（）在长春成立伪"满洲国"，对东北实行殖民统治。  
A.陆宗舆 B.溥仪 C.汪精卫 D.袁世凯

14. 1935年，北平（北京）大中学生数千人举行了抗日救国示威游行，反对华北自治，反抗日本帝国主义，要求保全中国领土的完整。这一运动"准备了抗战的思想，准备了抗战的人心，准备了抗战的干部"，促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来，这一运动是（）。  
A."一二·九"运动 B.五卅运动 C."二二O运动" D.抗暴运动

15. 1937年9月25日，八路军为了配合第二战区的友军作战，阻挡日军攻势，在115师师长林彪、副师长聂荣臻指挥下，充分发挥近战和山地战的特长，首次集中较大兵力对日军进行了一次成功伏击战，创造了全民族抗战以来中国军队主动寻歼敌人的第一次重大胜利，史称（）。  
A.台儿庄大捷 B.平型关大捷 C.百团大战 D.万家岭大捷

16. 1938年9月至11月，中国共产党在延安召开了扩大的（），毛泽东在会上明确提出"马克思主义中国化"这个命题。  
A.瓦窑堡会议 B.六届六中全会 C.中共六大 D.中共七大

17. 1945年8月29日起，在抗日战争胜利之际，中国共产党和中国国民党两党就中国未来的发展前途、建设大计在重庆进行了一次历史性会谈，会谈持续了43天，达成了（），确认和平建国的基本方针。  
A.《双十协定》 B.《和平建国纲领》 C.《宪法草案》 D.《国民大会案》

18. 1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议召开，会议通过了具有临时宪法性质的（）。  
A.《中国人民政治协商会议最低纲领》  
B.《中国人民政治协商会议最高纲领》  
C.《中国人民政治协商会议临时纲领》  
D.《中国人民政治协商会议共同纲领》

19. 1959年7月，（）召开，会议原定议题是总结经验教训，调整指标，继续纠正"左"倾错误。但是，随着会议进行，逐渐与原定主题发生偏离，会议方向从反"左"转为反右，开始对彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟等的所谓"右倾机会主义""反党集团"问题进行揭发批判，最终在经济建设上打断了纠"左"的进程。  
A.中共八大 B.七千人大会 C.中共九大 D.庐山会议

20. （）是中国共产党区别于其他政党的显著标志，是中国共产党跳出治乱兴衰历史周期律、历经百年沧桑更加充满活力的成功秘诀。  
A.勇于胜利 B.勇于自我革命 C.勇于不懈奋斗 D.为人民服务

## 二、多项选择题（共10小题，每小题3分，共30分）

21. 西方列强侵略中国的原因包括（）。  
A.掠夺中国丰富的物产和原材料  
B.获取中国丰富且廉价的劳动力资源  
C.开拓中国广阔的市场  
D.通过侵略中国转嫁国内发生的经济危机

22. 1920年8月，在共产国际帮助下，以上海马克思主义研究会为基地，上海的共产党早期组织在上海法租界老渔阳里2号《新青年》编辑部正式成立，当时取名为"中国共产党"，这是中国的第一个共产党组织。随后，武汉、北京、长沙、广州、济南等地相继成立了中国共产党早期组织。这些早期组织成立后，积极开展工作，具体包括（）。  
A.研究和宣传马克思主义  
B.到工人中去进行宣传和组织工作  
C.进行关于建党问题的讨论和实际组织工作  
D.组织革命军队

23. 洪秀全领导的太平天国农民起义历时14年，达到了旧式农民战争的最高峰，不仅是中国历史上第一次在南方兴起而波及全中国的农民战争，也是世界历史上规模空前的一次农民战争。太平天国农民起义之所以能够产生如此重大的影响，与其颁布的施政纲领有很大关系，以下哪些是太平天国颁布的文件（）。  
A.《天朝田亩制度》  
B.《孔子改制考》  
C.《新学伪经考》  
D.《资政新篇》

24. 五四运动，是1919年5月4日发生在北京的一场以青年学生为主，广大群众、市民、工商人士等阶层共同参与的，通过示威游行、请愿、罢工、暴力对抗政府等多种形式进行的爱国运动，是中国人民彻底的反对帝国主义、封建主义的爱国运动，又称"五四风雷"，其口号包括（）。  
A."打倒帝国主义和封建军阀"  
B."誓死力争，还我青岛"  
C."全世界无产者联合起来"  
D."外争主权，内惩国贼"

25. 1926年7月，北伐战争开始，在不到半年的时间里，基本上摧毁了（）的主力，革命势力发展到了长江流域和黄河流域的大部分地区。  
A.吴佩孚 B.孙传芳 C.张作霖 D.阎锡山

26. 1981年6月，党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，《决议》对毛泽东思想的活的灵魂作了概括，具体包括（）。  
A.解放思想 B.实事求是 C.群众路线 D.独立自主

27. 1939年10月，毛泽东在《＜共产党人＞发刊词》中总结中国共产党18年革命斗争的历史经验时，提出了中国共产党在中国革命中战胜敌人的"三大法宝"，具体包括（）。  
A.联系群众 B.统一战线 C.武装斗争 D.党的建设

28. 1957年4月27日，中共中央发出《关于整风运动的指示》，希望通过整风，造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。这次整风运动主要内容是反对（）。  
A.官僚主义 B.经验主义 C.主观主义 D.宗派主义

29. 在党中央的直接领导下，由周恩来、陈云同志主持制定了第一个五年计划，简称"一五"计划（1953-1957）。至1957年，"一五"计划超额完成了规定的任务，实现了国民经济的快速增长，并为我国的工业化奠定了初步基础，"一五"期间取得的重要成就包括（）。  
A.长春第一汽车制造厂建成投产  
B.沈阳机床厂建成投产  
C.第一架喷气式飞机成功试制  
D.武汉长江大桥通车

30. 2014年12月，中央经济工作会议总结出新常态下我国经济发展的主要特点，具体包括（）  
A.增长速度从高速转向中高速  
B.发展方式从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长  
C.经济结构从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并举的深度调整  
D.发展动力从传统增长点转向新增长点

## 三、简答题（共3小题，每小题6分，共18分）

31. 请简述太平天国农民起义的历史意义。

32. 请简述大革命失败的原因。

33. 请简述抗日战争胜利的原因。

## 四、论述题（共1小题，共12分）

34. 试论述近现代中国社会主要矛盾的变化。

参考答案：

## 一、单项选择题（共20小题，每小题2分，共40分）
1-5：ACBCD  
6-10：BBACD  
11-15：ACBAB  
16-20：BADDB

## 二、多项选择题（共10小题，每小题3分，共30分）
21-25：ABCD ABC AD BD AB  
26-30：BCD BCD ACD ABCD ABCD

## 三、简答题（共3小题，每小题6分，共18分）

31. 【参考答案】
第一，沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基。
第二，是中国旧式农民战争的最高峰。
第三，冲击了孔子和儒家经典的正统权威，在一定程度上削弱了封建统治的精神支柱。
第四，有利打击了外国侵略势力。
第五，和其他亚洲国家的民族解放运动汇合在一起，冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治。

32. 【参考答案】
客观方面：反革命力量强大，资产阶级发生严重动摇，蒋介石集团、汪精卫集团先后叛变革命。
主观方面：中国共产党还处在幼年时期，缺乏应对复杂环境的政治经验，缺乏对中国社会和中国革命基本问题的深刻认识，还不善于将马克思列宁主义基本原理同中国革命的具体实际结合起来；以陈独秀为代表的右倾思想发展为右倾机会主义错误并在党的领导机关中占了统治地位，党和人民不能组织有效抵抗，致使大革命在强大敌人突然袭击下遭到惨痛失败。

33. 【参考答案】
第一，以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素。
第二，中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。
第三，全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝。
第四，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的。

## 四、论述题（共1小题，共12分）

34.【参考答案】
随着西方列强的入侵，从鸦片战争开始，近代中国变成半殖民地半封建社会，中国社会的主要矛盾由封建主义同人民大众的矛盾，转化为帝国主义同中华民族的矛盾、封建主义同人民大众的矛盾，其中，帝国主义同中华民族的矛盾是主要矛盾。

随着社会主义改造的基本完成，社会主义制度基本确立。1956年9月，中共八大召开，《中国共产党第八次全国代表大会关于政治报告的决议》明确指出："我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。这一矛盾的实质，在我国社会主义制度已经建立的情况下，也就是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾。"

随着中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记在党的十九大报告中明确指出："中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。"