

## 模拟3

### 一、单项选择题（每小题 1 分，共 20 分）

1.  中国近代史以鸦片战争为开端，主要是因为（ a）
    A、中国社会性质开始发生根本变化
    B、中国第一次被西方国家打败
    C、中国长期闭关锁国状况被打破
    D、民族矛盾取代了阶级矛盾

2.  在中国近代史上割占我国一百多万平方公里土地的国家是（c ）
    A、英国
    B、法国
    C、俄国
    D、日本

3.  1640 年的（b ）标志着世界历史开始进入资本主义时代
    A、法国资产阶级革命
    B、英国资产阶级革命
    C、美国资产阶级革命
    D、俄国废除农奴制改革

4.  1851 年 1 月 11 日，洪秀全在广西领导农民起义的地点（a ）
    A、金田村
    B、永安
    C、安庆
    D、武昌

5.  中国近代史上第一次资产阶级启蒙运动是（b ）
    A、洋务运动
    B、维新运动
    C、辛亥革命
    D、五四运动

6.  中国近代第一个领导资产阶级革命的全国性政党是（ c）
    A、兴中会
    B、光复会
    C、中国同盟会
    D、国民党

7.  袁世凯为了复辟帝制，竟然基本接受严重损害中国权益的 （b ）
    A、“西原借款”
    B、“二十一条”
    C、“善后大借款”
    D、《天津条约》

8.  标志着以慈禧太后为首的清政府甘当“洋人的朝廷”的事件是（ d）
    A、八国联军入侵北京
    B、镇压义和团运动
    C、戊戌政变
    D、《辛丑条约》的签订

9.  新民主主义革命的开端是（ d）
    A、中共二大
    B、中国共产党的成立
    C、中国无产阶级的产生
    D、五四运动

10. 第一次国共合作实现的标志是（d ）
    A、1921 年底孙中山会见共产国际代表马林
    B、1922 年陈独秀等共产党人参加改组国民党会议
    C、1923 年中共“三大”决定共产党员以个人身份加入国民党
    D、1924 年中国国民党“一大”召开

11. 中国共产党独立领导革命战争和创建人民军队的开始是（ a）
    A、南昌起义
    B、八七会议
    C、秋收起义
    D、广州起义

12. 开始确立以毛泽东为代表的马克思主义的正确路线在中共中央的领导地位的重要会议是（ b）
    A、八七会议
    B、遵义会议
    C、瓦窑堡会议
    D、中共七大

13. 近代以来中国第一次取得反侵略完全胜利的战争是（ c）
    A、中法战争
    B、甲午战争
    C、抗日战争
    D、抗美援朝战争

14. 全国抗战爆发后，共产党领导的敌后战场取得的第一个大的胜利是（ a）
    A、平型关伏击战
    B、台儿庄战役
    C、百团大战
    D、淞沪会战

15. 抗日战争时期，中国共产党解决农民问题的基本政策是（ c）
    A、土地国有
    B、没收地主土地
    C、减租减息
    D、按人口平均分配土地

16. 1945 年 10 月 10 日，国共两党在重庆谈判的基础上签署的文件是（ b）
    A、《为公布国共合作宣言》
    B、《政府与中共代表会谈纪要》
    C、《和平建国纲领》
    D、《国内和平协定》

17. 中国共产党在 1947 年 7 月至 9 月召开的全国土地会议上制定和通过了 （ c）
    A、《井冈山土地法》
    B、《兴国土地法》
    C、《关于清算、减租及土地问题的指示》
    D、《中国土地法大纲》

18. 中国进入社会主义社会的最主要的标志是（ a）
    A、社会主义改造的基本完成
    B、新中国的成立
    C、第一部宪法的颁布
    D、第一届全国人民代表大会的召开

19. 1956 年底社会主义制度在我国基本建立，这一结论的主要依据是（d ）
    A、第一届全国人民代表大会召开
    B、社会主义政治制度确立
    C、第一个五年计划基本完成
    D、公有制经济占主导地位

20. 从 1956 年社会主义改造基本完成到 1966 年“文化大革命”前夕，是（b ）
    A、基本完成社会主义改造的十年
    B、开始全面建设社会主义的十年
    C、社会主义建设新时期的十年
    D、新民主主义社会建设的十年

### 二、多项选择题（每小题 2 分，共 20 分）

1.  19 世纪 40 年代，西方殖民者通过哪些手段，使中国逐步沦为半殖民地半封建社会（ abcd）
    A、军事侵略
    B、政治控制
    C、经济掠夺
    D、文化渗透

2.  下列关于洋务运动叙述正确的是（ac ）
    A、洋务运动是封建统治阶级为了维护自己的统治而进行的一场自救运动
    B、是由资产阶级发动的
    C、口号是“自强”和“求富”
    D、触及到了封建统治的根基

3.  1905 年孙中山在《民报》发刊词中，将同盟会纲领概括为（ abc）
    A、民族主义
    B、民权主义
    C、民生主义
    D、民治主义

4.  下列人物中参加过中共一大的有（ bcd）
    A、陈独秀
    B、陈公博
    C、李达
    D、张国焘

5.  1928 年至 1930 年毛泽东写的有关农村包围城市、武装夺取政权道路理论的文章是（ bc）
    A、《中国的红色政权为什么能够存在?》
    B、《井冈山的斗争》
    C、《星星之火，可以燎原》
    D、《反对本本主义》

6.  1941 年和 1942 年毛泽东为延安整风所作的报告和演讲是（bc ）
    A、《改造我们的学习》
    B、《整顿党的作风》
    C、《反对党八股》
    D、《中国革命和中国共产党》

7.  1947 年 3 月至 6 月，中国人民解放军粉碎了国民党军队（ad ）
    A、对陕甘宁边区的重点进攻
    B、对东北解放区的重点进攻
    C、对中原解放区的重点进攻
    D、对山东解放区的重点进攻

8.  抗日战争胜利后正式成立的民主党派包括（abcd ）
    A、中国民主建国会
    B、中国民主促进会
    C、台湾民主自治同盟
    D、中国国民党革命委员会

9.  在领导淮海战役的总前委成员中，除了担任书记的邓小平外还包括（ acd）
    A、贺龙
    B、谭震林
    C、陈毅
    D、粟裕

10. 二十世纪六、七十年代，我国在核技术、人造卫星和运载火箭等尖端科学技术领域取得的重要成就有（ abcd）
    A、爆炸了第一颗原子弹
    B、中远程导弹发射成功
    C、爆炸了第一颗氢弹
    D、第一颗人造地球卫星发射成功

### 三、判断题（正确的打√错误的打×，每小题 2 分，共 20 分）

1.  （ 错）自鸦片战争以来，西方列强侵略中国的目的是想把中国变成强大的资本主义国家。
2.  （ 对）洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”。
3.  （ 错）辛亥革命赶跑了皇帝，彻底完成了反封建的革命任务。
4.  （ 对）北洋政府时期，袁世凯复辟帝制没有得逞。
5.  （ 对）叶挺独立团在北伐中战功卓著，为国民革命军第一军赢得了“铁军” 的称号。
6.  （ 对）三湾改编是建设无产阶级领导的新型人民军队的重要开端。
7.  （ 错）1931 年 9 月 18 日，日本发动了全面侵华战争。
8.  （ 对）没有共产党，就没有新中国。
9.  （ 对）中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国一项基本政治制度。
10. （ 对）1999 年中国对香港恢复行使主权。

### 四、简答题（每小题 6 分，共 24 分）

1.  简要阐述伟大抗疫精神的内涵。(答: 前仆后继,继往开来,齐心协力,众志成城)
2.  中共中央于 2019 年 1 月印发《关于加强党的政治建设的意见》，进一步将坚决做到“两个维护”作为加强党的政治建设的首要任务。请问“两个维护”是指什么？(维护共产党领导,维护人民至上)
3.  改革开放初期，提出干部队伍“四化”建设。请问“四化”的内容是什么？ 在党的第几次全国代表大会把它写入党章？(十三)
4.  党的十五大，提出新的“三步走”发展战略。请指出“三步走”的具体含义。(没印象)

### 五、材料分析题（1 题，16 分）

材料一：实现四个现代化，要求大幅度地提高社会生产力，就必然要求多方面地改变同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式，因而是一场广泛深刻的革命。（党的十一届三中全会决议）

材料二：我们党在现阶段的政治路线，概括地说，就是一心一意地搞四个现代化。这件事情，任何时候都不要受干扰。必须坚定不移地、一心一意地干下去。（邓小平的讲话）

阅读上面两段材料，然后回答下列问题：

（1）根据材料一，回答“四个现代化”是指什么？(科技,文化,制度,经济)
（2）根据材料二，指出四个现代化“是一场广泛深刻的革命”的原因。(纠正了以阶级斗争为纲的错误知道,把正轨拉回经济建设)
（3）根据材料二，指出十一届三中全会后，党和国家工作的重心是什么？(一心一意实现四个现代化,以经济建设为主要目标)
（4）材料二中，邓小平强调“任何时候都不要受干扰”，“坚定不移”，“一心一意”，说明了什么问题？
(要坚持社会主义,不要自我怀疑)
### 参考答案

#### 一、单选题（每小题 1 分，共 20 分）
1--5：ACBAB； 6—10：CBDDD， 11--15：ABCAC； 16--20：BDADB

#### 二、多选题（每小题 2 分，共 20 分）
1—5：ABCD/AC/ABC/BCD/ABCD； 6—10：ABC/AD/ABCD/BCD/ABCD.

#### 三、判断题（每小题 2 分，共 20 分）
1--5：×√×√×； 6—10：√×√√×.

#### 四、简答题（每小题 6 分，共 24 分）

1.  简要阐述伟大抗疫精神的内涵。
    答：生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共。
2.  中共中央于 2019 年 1 月印发《关于加强党的政治建设的意见》，进一步将坚决做到“两个维护”作为加强党的政治建设的首要任务。请问“两个维护”是指什么？
    答：维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位；维护党中央权威和集中统一领导。
3.  改革开放初期，提出干部队伍“四化”建设。请问“四化”的内容是什么？ 在党的第几次全国代表大会把它写入党章？
    答：内容是实现干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化；党的十二大。
4.  党的十五大，提出新的“三步走”发展战略。请指出“三步走”的具体含义。
    答：第一步，21 世纪第一个十年实现国民生产总值比 2000 年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；第二步，再经过十年的努力，到中国共产党成立一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；第三步，到 21 世纪中叶中华人民共和国成立一百年时，基本实现现代化， 建成富强民主文明的社会主义国家。

#### 五、材料分析题（1 题，16 分）
答：（1）现代农业、工业、国防、科学技术的现代化。（2）因为必然引起上层建筑、管理方式、活动方式、思维方式等方面的巨大变化，对现在及今后都会产生长远影响。（3）社会主义现代化建设。（4）反映了党和国家排除一切干扰、领导全国人民搞经济建设、实现四个现代化的决心

