

# 模拟6

## 一、单项选择题（共 20 小题，每小题 2 分，共 40 分）

1.  同盟会的机关刊物是：（ ）
    A.  《民报》
    B.  《新民丛报》
    C.  《苏报》
    D.  《国民报》
2.  1946 年 10 月国共两党经过谈判，签订《政府与中共代表会谈纪要》，确定：（ ）
    A.  建立民主联合政府
    B.  和平建国的基本方针
    C.  实行宪政、结束训政
    D.  保护人民的民主、自由权利
3.  19 世纪 60 年代到 90 年代，清朝统治阶级内部的洋务派兴办近代企业，建立新式海陆军，创办新式学堂，派遣留学生。洋务派兴办洋务派新政的主要目的是：（ ）
    A.  迎合帝国主义
    B.  维护封建统治
    C.  对抗顽固派
    D.  发展资本主义
4.  对第三次国内革命战争时期反蒋斗争第二条战线的准确表述是：（ ）
    A.  国统区的学生运动
    B.  国统区的工农运动
    C.  国统区的地下斗争
    D.  国统区的民主运动
5.  从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期。这一时期，个体经济向社会主义集体经济过渡的形式是：（ ）
    A.  国营经济
    B.  私人资本主义经济
    C.  合作社经济
    D.  国家资本主义经济
6.  毛泽东提出“一切反动派都是纸老虎”的著名论断，针对的是：（ ）
    A.  国民党的历次反革命军事围剿
    B.  国民党顽固派制造皖南事变等反共浪潮
    C.  日本帝国主义被迫宣布无条件投降
    D.  内战初期国民党在军事和经济方面占有明显优势
7.  1840 年鸦片战争以后，中国遭受西方列强“坚船利炮”的欺凌不断加强，中华民族面临生死存亡的形势日益严峻，中国“睡狮”在西方列强的隆隆炮声中逐渐苏醒，中国人民的民族意识开始普遍觉醒的重大事件是：（ ）
    A.  日本全面侵略战争
    B.  中日甲午战争
    C.  八国联军侵华战争
    D.  中法战争
8.  1931 年 9 月 18 日，日本关东军在中国（ ）市郊柳条湖爆破铁路，制造借口向中国军队进攻。“九·一八”事变后，日军迅即侵占我国东北三省。
    A.  沈阳
    B.  长春
    C.  大连
    D.  旅顺
9.  抗日战争是一场全民族反抗外敌入侵的正义战争。抗战初期，在华北战场上规模最大，最激烈的一次战役，也是国共两党军队合作抗日、配合最好的战役是：（ ）
    A.  台儿庄战役
    B.  长城战役
    C.  平津会战
    D.  忻口会战
10. 资本—帝国主义列强对中国的侵略，首先和主要的是进行：（ ）
    A.  文化渗透
    B.  经济掠夺
    C.  军事侵略
    D.  政治控制
11. 新中国的工业化是在苏联的影响下起步的。走中国工业化道路，是中国共产党初步探索我国社会主义建设道路的一个重要思想。当时所讲的工业化道路问题，主要是指：（ ）
    A.  中央和地方的关系问题
    B.  经济建设和国防建设的关系问题
    C.  重工业、轻工业和农业的发展关系问题
    D.  沿海工业和内地工业的关系问题
12. 中共七届二中全会需要解决的重要问题是：（ ）
    A.  如何夺取全国革命胜利
    B.  如何解决民主革命遗留的任务的问题
    C.  党的工作重心转移问题
    D.  民主革命向社会主义革命转变的问题
13. 毛泽东在谈到辛亥革命时指出，辛亥革命有它胜利的地方，也有它失败的地方， “辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗？说它失败，是说辛亥革命只把一个皇帝赶跑。”毛泽东这里所说的“只把一个皇帝赶跑”是指：（ ）
    A.  没有推翻封建帝制
    B.  反帝反封建的革命任务没有完成
    C.  孙中山没有继续革命
    D.  袁世凯窃取了胜利果实
14. 在俄国十月革命影响下，中国率先举起马克思主义旗帜的人是：（ ）
    A.  陈独秀
    B.  李大钊
    C.  陈望道
    D.  毛泽东
15. 1930 年 1 月，毛泽东在《星星之火，可以燎原》一文中写道：“我所说的中国革命高潮快要到来，决不是如有些人所谓‘有到来之可能’那样完全没有行动意义的、可望而不可即的一种空的东西。它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”这段话是针对当时党内和红军中存在的： （ ）
    A.  “在全国范围内先争取群众后建立政权”的理论
    B.  “御敌于国门之外”的主张
    C.  “红旗到底打得多久”的疑问
    D.  “一省或数省的首先胜利”的设想
16. 中国进入社会主义社会的主要标志是：（ ）
    A.  中华人民共和国的成立
    B.  过渡时期总路线的提出
    C.  第一届全国人民代表大会的召开
    D.  社会主义三大改造的完成
17. 中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议做出了从（ ）年起，把全党工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策。
    A.  1979 年
    B.  1978 年
    C.  1980 年
    D.  1981 年
18. 洋务运动时期，清政府建立的新式海军的主力是：（ ）
    A.  福建水师
    B.  北洋水师
    C.  南洋水师
    D.  广东水师
19. 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是：（ ）
    A.  坚持全面建成小康社会
    B.  坚持“四个全面”战略布局
    C.  坚持“五位一体”总体布局
    D.  坚持和发展中国特色社会主义
20. 1911 年 4 月，资产阶级革命派在黄兴带领下举行的起义是： （ ）
    A.  惠州起义
    B.  黄花岗起义
    C.  镇南关起义
    D.  武昌起义

## 二、多项选择题（共 5 小题，每小题 3 分，共 15 分）

21. 抗日民主根据地是认真贯彻和实现中共全面抗战路线、坚持抗战和争取胜利的坚强阵地。中共高度重视抗日民主根据地的政权建设，其主要举措有：（ ）
    A.  在少数民族聚居地区试行民族区域自治
    B.  各级抗日民主政权机构领导人通过人民选举产生
    C.  实行工农兵代表大会制度
    D.  抗日民主政府在工作人员分配上实行“三三制”原则
22. 1898 年的“百日维新”如昙花一现只经历 103 天就夭折了。谭嗣同在慷慨就义前仰天长叹：“有心杀贼，无力回天。”维新派“无力回天”的原因主要是：（ ）
    A.  他们提倡全面学习“西学”，彻底否定“中学”
    B.  他们遭到了以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反击和镇压
    C.  他们不敢触动封建主义的经济基础
    D.  他们惧怕人民群众，把改革的全部希望寄托在一个没有实权的皇帝身上
23. 1976 年，针对当时存在的是否还要坚持毛泽东思想问题，邓小平指出：“有些同志说，我们只拥护‘正确的毛泽东思想’，而不拥护‘错误的毛泽东思想’。这种说法也是错误的”。“这种说法”之所以错误，是因为:（ ）
    A.  没有把毛泽东思想与毛泽东的思想区分开来
    B.  没有把毛泽东思想与中国特色的社会主义理论区分开来
    C.  没有把毛泽东晚年的错误与思想科学体系区分开来
    D.  没有把毛泽东与党的其他领导人对思想贡献区分开来
24. 2014 年 2 月 27 日，十二届全国人大常委会第七次会议通过决定，将 9 月 3 日确定为中国人民抗日战争胜利纪念日，将 12 月 13 日确定为南京大屠杀死难者国家公祭日。设立这两个纪念日：（ ）
    A.  有助于向中国人民和世界各国人民传播历史事实的真相
    B.  是对抗击日本帝国主义侵略付出巨大牺牲和作出巨大贡献的人们的敬重与缅怀
    C.  彰显了中国作为反法西斯主要战场的伟大作用
    D.  是对南京大屠杀中大量死难同胞的告慰和尊重
25. 1853 年定都天京后，太平天国先后颁布的重要文件有：（ ）
    A.  《原道觉世训》
    B.  《十款天条》
    C.  《天朝田亩制度》
    D.  《资政新篇》

## 三、简答题（共 3 小题，每小题 6 分，共 18 分）

26. 简述辛亥革命失败的主观原因。
27. 简述五四运动的历史特点。
28. 简述中国共产党第二十次全国代表大会的主题。

## 四、论述题（共 1 小题，共 12 分）

29. 试论述抗日战争胜利的原因及其历史意义。

## 五、材料分析题（共 1 小题，共 15 分）

30. 根据材料回答问题。

    **材料 1：**从一八四 0 年的鸦片战争到一九一九年的五四运动的前夜，共计七十多年中，中国人没有什么思想武器可以抗御帝国主义，旧的顽国的封建主义的思想武器打败仗了，抵不住， 宣告破产了，不得已，中国人被迫从帝国主义的老家即西方资产阶级革命时代的武器库中学来了进化论、天赋人权论和资产阶级共和国等项思想武器和政治方案，组织过政党，举行过革命，以为可以外御强列，内建民国。但是这些东西也和封建主义的思想武器一样，软弱得很，又是抵不住，败下阵来，宣告破产了。一百年前，十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。中国先进分子从马克思列宁主义的科学真理中看到了解决中国问题的出路。在近代以后中国社会的剧烈运动中，在中国人民反抗封建统治和外来侵略的激烈斗争中，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中，一九二一年中国共产党应运而生。从此，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨，中国人民就从精神上由被动转为主动。

    **材料 2：**2017 年 10 月 18 日，中国共产党第十九次全国代表大会在北京隆重举行。大会的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。习近平同志代表十八届中央委员会向大会作报告，指出：“不忘初心，方得始终”，中国共产党的初心和使命， 就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，这个初心和使命就是共产党人不断前进的根本动力。 10 月 31 日，党的十九大闭幕仅一周，习近平总书记带领中共中央政治局常委专程从北京前往上海和浙江嘉兴，瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，在瞻仰中共一大会议室原址时，习近平动情地说，毛泽东同志称这里是中国共产党的“产床”，这个比喻很形象，我看这里也是我们中国共产党人的精神家园。在参观南湖革命纪念馆时，习近平说，在浙江工作期间，我曾经把“红船精神”概括为开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神， 立党为公、忠诚为民的奉献精神，我们要结合时代特点大力弘扬“红船精神”。参观结束时，习近平同志发表重要讲话指出，上海党的一大会址、嘉兴南湖红船是我们党梦想起航的地方，我们党从这里诞生，从这里出征，从这里走向全国执政，这里是我们党的根脉。习近平同志强调：“其作始也简，其将毕也必巨”，96 年来，我们党团结带领人民取得了举世瞩目的伟大成就，这值得我们骄傲和自豪。同时，事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心赢得时代，方可善作善成、一往无前。

    （1）为什么说中国共产党是“应运而生”？（7 分）

    （2）中国共产党为什么能由“简”而“巨”，并团结带领人民取得举世瞩目的伟大成就？（8 分）

## 参考答案

### 一、单项选择题（共 20 小题，每小题 2 分，共 40 分）

1-5：ABBDC
6-10：DBADC
11-15：CCBBC
16-20：DABDB

### 二、多项选择题（共 5 小题，每小题 3 分，共 15 分）

21-25：BD BCD AC ABCD CD

### 三、简答题（共 3 小题，每小题 6 分，共 18 分）

26. 【参考答案】主观原因在于领导者资产阶级革命派本身存在的弱点和错误：（1） **没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领**；（2）**不能充分发动和依靠人民群众**；（3） **不能建立坚强的革命政党**，作为团结一切革命力量的强有力的核心。

27. 【参考答案】（1）**表现了反帝反封建的彻底性**；（2）**是一次真正的群众运动**；（3） **促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合**。

28. 【参考答案】高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。

### 四、论述题（共 1 小题，共 12 分）

29.  【参考答案】（1）抗日战争胜利的原因：以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗战胜利的决定因素，中共的中流砥柱作用是中国人民抗战胜利的关键，全民族抗战时中国人民抗战胜利的重要法宝，同时还离不开世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持； （2）抗日战争胜利的意义：彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，促进了中华民族的大团结和形成了伟大的抗战精神，对世界各国夺取反法西斯战争的胜利、维护世界和平的事业产生的了巨大影响，开辟了中华民族复兴的光明前景。

### 五、材料分析题（共 1 小题，共 15 分）

30.  【参考答案】（1）中国共产党的“应运而生”说明了中国共产党成立有其的必然性，近代以来，为改变中华民族的命运，中国人民和无数仁人志士进行了千辛万苦的探索和不屈不挠的斗争。然而不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧式的农民革命，资产阶级革命派领导的革命，照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成中华民族救亡图存的民族使命和反帝反封建的历史任务。中国的发展进步，客观上要求有能够指导中国人民进行反帝反封建的先进理论，有能够领导中国社会变革的先进社会力量。中国共产党的诞生成为历史发展的必然。中国共产党的“应运而生”说明了中国共产党成立有其可能性，中国共产党成立的历史条件：思想基础是马克思主义的传播，阶级基础是工人阶级队伍的不断壮大，组织基础是各地共产主义小组的建立，外部条件是共产国际的支持和帮助。 （2）由“简”到“巨”是对党成长历程的描述，具体就是共产党从小到大，从弱到强，从成立之初比较弱小发展到今天比较强大。50 多名党员，现在成为拥有 8000 多万党员的大党。结合 96 年历史共产党做了三件大事： **我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，实现民族独立、人民解放、国家统一、社会稳定。**我们党团结带领人民找到了一条以农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，进行了二十八年浴血奋战，完成了新民主主义革命，一九四九年建立了中华人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。**我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须建立符合我国实际的先进社会制度。**我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。**我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须合乎时代潮流、顺应人民意愿，勇于改革开放，让党和人民事业始终充满奋勇前进的强大动力。**我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代。

