# 中国近现代史纲要课后复习题

## 第一章 反对外国侵略的斗争

### 一、简答题

1．为什么说鸦片战争是中国近代史的起点？

答：1840 年，英国发动了侵略中国的鸦片战争。英国资产阶级及其政府对中国发动武装侵略蓄谋已久，鸦片战争以清政府的失败而告终。中英签订了中国近代史上第一个不平等条约《南京条约》。此后，签订了中英《虎门条约》、中美《望厦条约》、中法《黄埔条约》。通过这一系列不平等条约，列强在中国攫取了大量侵略特权。鸦片战争以后，随着外国资本—帝国主义的入侵，中国社会发生了两个根本性的变化：独立的中国逐步变为半殖民地的中国，封建的中国逐步成为半封建的中国，中国的社会性质开始发生质的变化，逐步成为半殖民地半封建国家。随着社会主要矛盾的变化，中国逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命。正因为如此，鸦片战争成为中国近代史的起点。

2．简述近代中国工人阶级的产生及其特点。

答：近代中国工人阶级最早出现于19世纪40～50年代外国资本主义的在华企业中。19世纪60年代后洋务派创办的大型军用工业和民用企业以及70年代以后的中国民族企业中，又雇佣了一批工人。到1949年五四运动前夕，中国工人阶级总数达到200万人左右。

近代中国工人阶级主要来源于城乡破产失业的农民、手工业者和城市贫民。早期中国工人阶级人数不多，却是中国新生产力的代表。它深受帝国主义、封建势力、资产阶级三重压迫，工资低、劳动时间长、劳动条件恶劣，受剥削最深，革命性最强，而且它还有组织纪律性强、集中、团结、与广大农民有着天然联系等优点，因此是近代中国最革命的阶级。

3．简述中国资产阶级的产生及其特点。

答：中国资产阶级是在外国资本主义入侵的影响和刺激下，主要由一些买办、商人、地主、官僚投资新式企业转化而成。近代中国的买办，是半殖民地中国的产物。他们最初是充当通商口岸外国洋行的雇员和代理人，在帮助外国资产阶级积累资本的过程中，通过获取佣金、分红、利息等手段积累财富，并利用与外国侵略势力及封建势力的密切关系，提高自己的政治、经济地位由于同外国资本主义有较多的接触和了解，他们有的投资附股外国洋行，有的则投资洋务企业或协助洋务派官僚创办和经营企业，也有的直接创办和投资于民族工业。部分中国旧式商人如一些盐商、沙船主、钱庄老板、票号商人等，或经营资本主义商业或投资于洋务企业与民族企业。还有一些华侨商人，在国内投资或回国创办经营新式企业。一些地主、官僚，也开始把从地租剥削和贪污、搜刮积累起来的财富投资于工商业。从19世纪70年代开始，中国民族资本兴办的新式企业逐步发展起来。中国资产阶级的来源不同，构成比较复杂。一部分是官僚买办资本家。他们是大官僚与大买办的结合，利用政治特权和和与外国资本的紧密联系，在剥削劳动人民和挤压民族资本的过程中，逐渐形成和发展起来。另一部分是民族资本家。他们经营的企业由于原始积累不足，大多数规模小，设备落后，并受到外国资本主义和本国封建主义及官僚买办资产阶级的压迫，发展缓慢，始终未能在中国社会经济中占主要地位。同时，民族资产阶级同外国资本主义、本国封建主义仍然有着千丝万缕的联系。这也决定了中国的民族资产阶级在政治上表现出两面性。他们与外国资本主义和本国封建主义既有矛盾、斗争的一面，又有依赖、妥协的一面。他们在一定条件下可以参加反帝反封建的革命或者在斗争中保持中立，但是缺乏革命的彻底性，不可能引导中国的民主革命走向胜利。

4．简述近代中国社会的两对主要矛盾及其相互关系。

答：近代中国社会的两对主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。这两对主要矛盾及其斗争贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性的作用。

中国近代社会的两对主要矛盾是互相交织在一起的，而帝国主义和中华民族的矛盾，是最主要的矛盾。帝国主义勾结、扶植封建势力作为它们统治中国的支柱。除了帝国主义割占的地区和直接管理的租界、租借地以外，它们主要是通过中国政府当局和各地的官僚、军阀来统治中国人民。

当帝国主义向中国发动侵略战争时，中国内部各阶级、除一些叛国分子外，能够暂时地团结起来举行民族战争去反对帝国主义。这时，民族矛盾特别尖锐，阶级矛盾暂时降到次要和服从地位。而当帝国主义与中国的反动统治阶级结成同盟，用战争以外的形式共同压迫中国人民，尤其是封建主义特别残酷的时候，中国人民往往采取国内战争的形式去反对帝国主义和封建主义的同盟，而斗争的矛头主要直接地指向中国的封建政权，这时阶级矛盾就上升为主要矛盾，民族矛盾退居次要地位。当国内战争发展到从根本上威胁帝国主义及其代理人中国封建地主阶级统治的时候，帝国主义势力甚至直接出兵，镇压中国人民，援助中国的反动派。这时，帝国主义和国内封建主义完全公开站在一条战线上。中国近代社会的发展和演变，是上述两对主要矛盾互相交织和交替作用的结果。

5．中国近代社会的两大历史任务是什么，他们之间的关系如何？

答：中国近代社会的两大历史任务是争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕。这两大历史任务是互相区别又紧密联系的。民族独立和人民解放是要改变民族受压迫、人民受剥削的地位和状况，是要从根本上推翻半殖民地半封建的统治秩序，解决生产关系的问题，是要通过革命才能实现的。实现国家富强和人民富裕是要改变近代中国经济、文化落后的地位和状况，是要通过现代化、发展生产力才能实现的。前者为后者扫清障碍，创造必要的前提，后者是前者的延续和追求的目标，二者共同服务于中华民族伟大复兴的历史主题。

6．资本—帝国主义的入侵给中国带来了什么？

答：资本—帝国主义的入侵，给中华民族带来了巨大的历史灾难。

第一，发动一系列侵略战争，屠杀中国人民，侵占中国领土，划分势力范围，了索赔款，抢掠财富，使中国的经济和社会发展受到了严重的阻碍。

第二，控制中国的内政、外交，镇压中国人民反抗，使中国在政治上不再拥有完整的主权。

第三，通过不平等条约的特权，控制中国的通商口岸，剥夺中国的关税自主权，实行商品倾销和资本输出，操纵中国的经济命脉，使中国在经济上形成了对它们的依附而丧失了自己的独立性，中国被纳入资本主义的世界经济体系，成了西方大国的经济附庸。

第四，在传教的名义下，对中国进行文化渗透，为侵略中国制造舆论，宣扬殖民主义奴化思想，麻痹中国人民的精神，摧毁中国人的民族自尊心和自信心。

7．帝国主义列强并没有能够实现瓜分中国的图谋，原因何在？

答：帝国主义列强之间的矛盾和互相制约，是列强并没能实现瓜分中国图谋的一个重要原因。但列强之间的矛盾和妥协，并不是瓜分中国的阴谋破产的根本原因。因为帝国主义列强在世界各地争夺殖民地时，都存在着利害冲突，它们在瓜分非洲和东南亚时，都是如此。它们或者通过协商，或者直接采取战争的手段，还是把非洲、东南亚地区等瓜分了。帝国主义列强不能灭亡和瓜分中国，最根本的原因，是中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争。

在义和团反帝爱国运动时期，中国人民以其不畏强暴、敢与敌人战斗到底的英雄气概，打击和教训了帝国主义者，使它们不敢为所欲为地瓜分中国。正是包括义和团在内的中华民族为反抗侵略所进行的前赴后继、视死如归的战斗，才粉碎了帝国主义列强瓜分和灭亡中国的图谋。 

四、辨析题

1．西方殖民主义势力来到东方，是为了使东方国家成为独立的资本主义社会。

参考答案：错误

殖民主义是适应西方资本主义的发展要求而产生的，它随着资本主义生产方式的演进而发展，是西方强国对亚洲、非洲、美洲、大洋洲等地区人民的剥削、掠夺和压迫、奴役。它是为资产阶级剥削国内外人民、建立资本主义的世界体系服务的。

西方殖民主义势力来到东方，并不是为了使东方国家成为独立的资本主义社会，而是为了把他们纳入资本主义的世界体系，成为殖民地、半殖民地，成为自己在经济上、政治上的附庸。

2．近代中国是一个半殖民地半封建社会，近代中国的所有地区，在所有时期都是半殖民地。

参考答案：错误

近代中国是一个半殖民地半封建社会，这是近代中国的基本国情。但由此推出"近代中国的所有地区，在所有时期都是半殖民地"是错误的。

鸦片战争以后，中国进入近代社会。随着列强的侵略，中国的主权一步步沦丧，完全丧失了独立的地位，在相当程度上被殖民地化了。但由于中国人民的抗争，中国仍然维持着独立国家和政府的名义，还有一定的主权。同时，外国资本主义列强用武力打开中国的门户，把中国卷入了世界资本主义经济体系和世界市场之中。中国出现了资本主义生产关系，中国已经不是完全的封建社会了。但在中国农村中，封建的生产关系在社会经济生活中依然占着显然的优势。这样，中国的经济既不再是完全的封建经济，也不是完全的资本主义经济，而成为半殖民地半封建的经济了。所以说，近代中国是一个半殖民地半封建社会。

中国半殖民地半封建社会及其特征，是随着资本—帝国主义侵略的扩大，资本—帝国主义与中国封建势力结合的加深而逐渐形成的。它有一个演变的过程，而且在不同历史阶段和不同地区有所差别。在某些时期，中国的某些地区甚至沦为帝国主义直接统治的殖民地，如香港、台湾和九·一八事变之后的东北就是这种情况。而在新民主主义革命时期中国共产党建立的革命根据地则是新民主主义性质的社会。因此说近代中国所有地区所有时期都是半殖民地是不准确的

3．近代中国社会的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾。

参考答案：这种表述不准确。

近代中国半殖民地半封建社会的矛盾，呈现出错综复杂的状况。其中有：中华民族与资本—帝国主义的矛盾，农民与地主阶级的矛盾，资产阶级与地主阶级的矛盾，无产阶级与资产阶级的矛盾，封建统治阶级内部各集团派系的矛盾，各帝国主义国家在中国争夺的矛盾，等等。在这些社会矛盾中，占支配地位的主要矛盾，是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。帝国主义和中华民族的矛盾是近代中国社会最主要的矛盾，但这对矛盾和封建主义和人民大众的矛盾是交织在一起的。帝国主义勾结、扶植封建势力作为它们统治中国的支柱。除了帝国主义割占的地区和直接管理的租界、租借地以外，它们主要是通过中国政府当局和各地的官僚、军阀来统治中国人民。

4．帝国主义列强并没有能够实现瓜分中国的图谋，这缘于帝国主义列强之间的矛盾和互相制约。

参考答案：错

帝国主义列强之间的矛盾和互相制约，是列强并没能实现瓜分中国图谋的一个重要原因。但列强之间的矛盾和妥协，并不是瓜分中国的阴谋破产的根本原因。因为帝国主义列强在世界各地争夺殖民地时，都存在着利害冲突，它们在瓜分非洲和东南亚时，都是如此。它们或者通过协商，或者直接采取战争的手段，还是把非洲、东南亚地区等瓜分了。帝国主义列强不能灭亡和瓜分中国，最根本的原因，是中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争。

5．经济技术落后的中国不可能取得反侵略战争的胜利。

参考答案：错误

经济技术落后是中国反侵略战争失败的重要原因，但经济技术落后并不意味着在战争中一定打败仗。因为"武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素。决定的因素是人不是物"。中国的反侵略战争一再失败，不仅仅因为武器装备的落后，更由于统治阶级实行错误的方针、政策，并压制人民群众的反侵略斗争，即社会制度腐败。

五、论述题

1．半殖民地半封建社会是近代中国社会最基本的国情，请您谈谈对中国近代半殖民地半封建社会性质的认识。

答：西方列强通过战争，强迫中国签订一系列不平等条约，破坏中国的领土主权、领海主权、关税主权、司法主权等，并一步一步地控制中国的政治、经济、外交和军事。中国已经完全丧失了独立的地位，在相当程度上被殖民地化了。但由于中国人民的抗争，同时也由于帝国主义列强间争夺中国的矛盾无法协调，使得它们中的任何一个国家都无法单独征服中国，也使得它们不可能共同瓜分中国。它们只能与中国的封建势力、买办势力相勾结，共同压迫、剥削中国人民，镇压中国革命。因此，近代中国尽管在实际上已经丧失拥有完整主权的独立国的地位，但仍然维持着独立国家和政府的名义，还有一定的主权。因此被称作半殖民地。

同时，外国资本主义列强用武力打开中国的门户，把中国卷入了世界资本主义经济体系和世界市场之中。外国资本主义的入侵，一方面破坏了中国自给自足的自然经济的基础，破坏了城市的手工业和农民的家庭手工业；另一方面，则促进了中国城乡商品经济的发展，给中国资本主义的产生造成了某些客观条件。中国出现了资本主义生产关系，中国已经不是完全的封建社会了。然而，西方列强并不愿意中国成为独立的资本主义国家。它们对中国的民族工业进行直接的经济压迫。中国的民族资本主义经济虽然有了某些发展，但是并没有也不可能成为中国社会经济的主要形式。在中国农村中，封建的生产关系在社会经济生活中依然占着显然的优势。这样，中国的经济既不再是完全的封建经济，也不是完全的资本主义经济，而成为半殖民地半封建的经济了。

半殖民地半封建中国的社会性质，体现在近代中国政治、经济、文化和社会的各个领域，两者是密切结合、互相联系的统一整体。这种既不是完全的殖民地，也不是完全的封建社会，更不是一个资本主义社会的半殖民地半封建社会，体现着近代中国的特殊性，即基本国情。近代中国的主要矛盾、主要问题、革命道路、革命风貌及革命前途等问题，均源于这种基本国情。毛泽东曾说要从中国国情出发，就是中国革命要从这样的半殖民地半封建社会的实际状况出发，而不是从书本出发，将马克思列宁主义与中国的这种具体实际相结合。

2．试述中国半殖民地半封建社会的基本特征。

答：从近代中国的历史进程，可以看到中国半殖民地半封建社会有以下一些基本特征：

第一，资本—帝国主义侵略势力不但逐步操纵了中国的财政和经济命脉，而且逐步控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量。

第二，中国的封建势力日益衰败并同外国侵略势力勾结，成为资本—帝国主义压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱。

第三，中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基即封建地主的土地所有制依然在广大地区内保持着，成为中国走向现代化和民主化的严重障碍。

第四，中国新兴的民族资本主义经济虽然已经产生，并在政治、文化生活中起了一定的作用，但在帝国主义和封建主义的压迫下，它的发展很缓慢，力量很软弱，而且它的大部分与外国资本—帝国主义和本国封建主义都有或多或少的联系。


第五，由于近代中国处于资本—帝国主义列强的争夺和间接统治之下，加上中国地域广大，以及在地方性的农业经济的基础上形成的地方割据势力的存在，近代中国各地区经济、政治和文化的发展是极不平衡的。后来，帝国主义国家还分别支持不同的政治势力以分裂中国，使中国处于不统一状态。

第六，在资本—帝国主义和封建主义的双重压迫下（后来还加上官僚资本主义），中国的广大人民尤其是农民日益贫困化以至大批地破产，过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活。

3．中国近代历次反侵略战争失败的原因和教训是什么？

答：从1840年至1919年的80年间，中国人民对外来侵略者进行了英勇顽强的反抗，这些斗争具有重大的历史作用。但是，历次的反侵略战争，都是以中国失败、中国政府被迫签订丧权辱国的条约而告结束。其原因，从中国内部因素来分析，主要有以下两个方面：一是社会制度的腐败，一是经济技术的落后。而前者则是更根本的原因。

第一，社会制度的腐败。1840年以后，中国封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会。清王朝的统治阶级，大都昏庸愚昧，不了解世界大势，不懂御敌之策。许多官员、将帅为了自身私利，不惜出卖国家和民族的利益，并常常压制与破坏人民群众和爱国官兵的反侵略斗争。腐败的中国半殖民地半封建的社会制度，阻碍了中国人民群众的广泛动员和组织，这是近代中国历次反侵略战争屡遭失败的最重要的原因。

第二，经济技术的落后。近代中国反侵略战争失败的另一个重要原因，是国家综合实力特别是经济技术和作战能力的落后。19世纪中叶，西方资本主义强国经过工业革命，经济和技术飞速发展，封建的中国已被远远地抛在后面。但是，经济技术落后并不意味着在战争中一定打败仗。而当时的中国，不仅武器装备落后，而且统治阶级实行错误的方针、政策，并压制人民群众的动员。在这种情况了，中国的反侵略战争才一再失败。

中国近代历次反侵略战争的失败启示我们：

第一，在近代中国，要取得反侵略战争的胜利，争得民族独立，必须充分动员和组织人民群众的力量，必须改变中国帝国主义、封建势力联合统治中国的局面。

第二，要取得反侵略战争的胜利，必须改变中国经济技术落后的状况。但进行现代化建设的前提是实现民族的独立和人民的解放。这需要推翻帝国主义对中国的民族压迫和封建的腐朽势力的反动统治，只有这样，国家才能真正强大，人民才能当家作主。

六、材料题

阅读下列材料，并回答问题。

材料1：1841年12月，曾担任过美国总统的亚当斯在马萨诸塞州历史协会发表演说，为英国挑起侵华战争辩解，称"战争的原因是叩头"，即"中国妄自尊大"，不愿与西方国家平等交往。

材料2："英国的大炮破坏了皇帝的权威，迫使天朝帝国与地上的世界接触。与外界完全隔绝曾是保存旧中国的首要条件，而当这种隔绝状态通过英国而为暴力所打破的时候，接踵而来的必然是解体的过程，正如小心保存在密闭棺材里的木乃伊一接触新鲜空气便必然要解体一样。"

——《马克思恩格斯选集》（第1卷），人民出版社1995年版，第692页。

材料3："帝国主义列强侵略中国，在一方面促使中国封建社会解体，促使中国发生了资本主义因素，把一个封建社会变成了一个半封建的社会；但是在另一方面，它们又残酷地统治了中国，把一个独立的中国变成了一个半殖民地半封建的中国。"

——《毛泽东选集》（第2卷），人民出版社1991年版，第630页。

请根据以上材料思考下列问题：

（1）材料1中亚当斯的论调是否符合历史事实？这种论调说明了什么问题？

（2）请根据材料2和材料3及所学知识，说明资本—帝国主义的入侵对中国的影响。

答（1）材料1中亚当斯的论调并不符合历史事实，这是在寻找借口，为英国发动侵华战争开脱罪责。英国发动侵华战争是蓄谋已久的，是资本主义发展和殖民扩张的需要。该论调说明西方列强在对华政策方面是一致的。

（2）资本—帝国主义的入侵，打破了清朝闭关锁国的状态，客观上促进了封建经济的解体，促使中国发生了资本主义因素，这是列强侵华的客观后果，决不是主观愿望，列强的最终目的是要瓜分中国，灭亡中国。资本—帝国主义的侵略，使中国成为一个半殖民地半封建社会，严重阻碍了中国的经济发展和社会进步，是近代中国贫穷落后的根源。

第二章 对国家出路的早期探索

一、简答题

1.《天朝田亩制度》的颁布有什么意义？

参考答案：《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件，是起义农民提出的一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案，从根本上否定了封建社会的基础即封建地主的土地所有制，表现了广大农民要求平均分配土地的强烈愿望，是对以往农民战争"均贫富"、"等贵贱"和"均平"、"均田"思想的发展和超越，具有进步意义。

2.洋务运动期间创办的新式学堂主要有哪些类型？

参考答案：主要有翻译学堂，如京师同文馆，主要培养翻译人才；工艺学堂，培养电报、铁路、矿务、西医等专门人才；军事学堂，如船政学堂等，培养新式海军人才等。

3.洋务运动的民用企业主要通过哪些方式创办？


